# 2020-02-17-TIL

## 오늘 할 일

- [x] 코드스쿼드 수업 듣기
- [x] 스프링 부트로 QA 게시판 만들기
- [x] 프로그래머스 1문제 풀기
- [x] 가슴운동
- [ ] 제네릭 공부하기

## 코드스쿼드 강의

배경 지식을 다 알 필요는 없다.

원래 자바는 jar가 기본적으로 배포 단위였음.

서버에서 쓰는 것은 Servlet. Servlet과 JSP는 공부를 해줘야 함.

팀 버너스리가 WWW를 만듬

- 프로토콜 (HTTP) 사용
- HTML
- URL

정적 웹 페이지를 보여주는 서버: Web Server(Apache, NginX)

동적 웹 페이지를 보여주는 서버: Web Application Server (사용자별로 다른 페이지를 보여주고 싶어.)

CGI, 프로그래머가 하드코딩해서 만들어줌 ⇒ PHP, ASP, JSP

Host Server(Apache, NginX로 처리) ⇒ WAS(Spring, Django, Node.js) = App Server: 스프링 이전 JSP, Servlet

Apache Tomcat

**JSP** HTML 사이에 Java 코드를 넣을 수 있음. Java 코드는 String형으로 반환되어야 함

**Servlet** Java코드로 HTML을 생성함.

설정은 XML로 했었음.

EJB(Enterprise Java Beans): 망함, 복잡해서 → Struts, Spring(MVC): 쉬워서 시장을 점령함.

Spring은 여전히 무거움. Rails는 설정을 별로 안해도 됨. (Django, flask, Node.js(runtime, express))

1. Full Framework
2. 안정적, 규칙을 지켜야함
3. DI/AOP ...

Spring 오래걸림... ⇒ Spring Boot

Spring은 자바 애플리케이션을 쉽게 짤 수 있도록 도와주는 Framework

gradle 문법은 groovy

compile(빌드 될 때 포함.)

testCompile(테스트 할 때만 포함)

Spring Bean은  Singleton, 생명주기는 스프링이 관리해줌

resource 디렉토리는 resource를 관리하는 디렉토리임

handlebar를 쓰는 이유, 우리는 기능이 분산되지 않게 하기 위해서 사용함.

스프링 이니셜라이저 → 띄워보기 → static page → Controller 생성 → handlebar 의존성 설정 → 템플릿 생성

## 스프링 부트로 Q&A 게시판 만들기

- [ ] @Controller, @GetMapping이 어떤 역할을 하는지 알아보기

- Spring Boot Live Reload 적용하기
  - Spring Boot devtools 의존성 추가(compile)
    `compile("org.springframework.boot:spring-boot-devtools")`
  - Cmd + Shift + a > Build Project Automatically 체크
  - Cmd + Shift + a > registry > compiler.automake.allow.when.app.running 체크

- Step1
  - 익숙하지만, 익숙하다고 그냥 넘어가는 경우를 항상 염두에 두자.
  - 오늘 안에 끝냈다고 다 한게 아니라, 이 코드를 왜 썼는지를 생각해보자.
  - HTTP 공부, 스프링 공부를 뒷전으로 하지 말자.

## 프로그래머스 1문제 풀기

자연수 뒤집어 배열로 만들기 완료

## 운동

### 가슴

**Push Up** 30rep x 4set

## 오늘 회고

- STEP 1을 진행하면서 잘 모르겠던 것들을 정리하고 넘어가자
  - 내일 할 일에 추가하자.
- 오늘 하루종일 기분이 별로 안좋았다. 나는 왜이리 기분을 조절을 못하지? 성격 참 유별난 것 같다.
  - 항상 기분이 좋고싶다.
- 오랜만에 스프링을 했더니 바보가 됐다. 역시 계속 써야한다...
- 스프링 부트 참 좋다. 하지만 이 뒤에는 함정이 숨어있지...
- 그래도 하루만에 STEP1을 어찌어찌 끝냈다. 내일은 다른 분들이 물어봐도 여유있게 대답해드릴 수 있지 않을까?
- 남에게 알려주는건 최대한 조금 알려주고, 왜 그런지 생각해 볼 수 있도록 잘 대답해야한다.
  - 자꾸 혼자 뭣좀 하려고 하지말자!!
- 속이 계속 안좋다. 기분이 안좋은건 어쩌면 이것 때문일 수도 있겠다.
- 자만하지말고 항상 노력하자. 아자!
- 최대한 다른 분들에게 말걸지 않았다. 내 잡담이 그분들에겐 소중한 학습시간을 빼앗을 수 있으니까...
  차라리 그 시간에 고양이들을 보았다. ☺️

## 내일 할 일

- [ ] STEP1에서 정리해야 할 내용 정리하기
- [ ] 제네릭 공부하기
- [ ] 등운동하기
- [ ] HTTP 공부하기
- [ ] 프로그래머스 1문제 풀기
- [ ] 리뷰받으면 지적사항 수정하기

