# 2020-02-16-TIL

## 오늘 할 일

- [ ] 자바의 정석 한 챕터 읽기
- [ ] java-monster-race 개선 및 AWT 적용
- [x] 코어운동 하기
- [x] 주간 회고하기
- [x] 주간 계획 세우기
- [x] 도서관 프로젝트에 기여하기
- [x] 프로그래머스 1문제 풀기

## 주간 회고

- **생각 -** 다른 분들의 학습로그를 읽어보았다. 호눅스의 로그를 보았는데, 보여주기식 코드 내지는 stream의 남용등이 얘기가 나왔었나보다. Enum의 남용도 얘기가 나왔다는데, 내 얘긴가 싶다. 근데, Enum 좋은데... 이것도 Optional 처럼 Language Architect가 생각한 사용법이 있는걸까?
- 근데 호눅스가 게임을 끊는다니... 상상이 안된다. 역시 자신을 되돌아 보는 회고의 순기능이지 않을까?
- **휴식과 미래 계획 - ** 오랜만에 나 혼자 산다를 봤는데 재밌었다. 나도 혼자 한 번 독립해서 살아보고 싶다는 생각을 전역 이후로 계속하고 있는데, 취직하고서는 한 번 혼자 살아보는 것도 좋을 것 같다.
- **힐링** -  냥냥이! 댕댕이! 등등 귀여운 생물들은 삶의 활력소가 되어준다. 요즘 갑수목장을 많이 보는데 노루와 미로의 케미가 날이 가면 갈 수록 좋아진다. 나도 고양이를 키워보고 싶은데, 챙겨줘야 할 것도 많을 것 같아서... 고민이다.
- **마음 가짐과 시간 관리** 남들에게 항상 도움이 되는 사람이 되기보다는 남들이 도움을 요청했을 때, 도움을 줄 수 있는 사람이 되자. 둘의 차이가 무어냐면, 전자는 내 시간이 없고, 후자는 내 시간이 있다고 생각했다.
- **잘못한 점 - ** Things를 요즘에는 거의 활용을 안하는 것 같다. 해야할 일은 Things로 관리해야지 TIL로 관리하려하지 말자.
- 역시 설계를 미리하기 보다는 코드를 짜놓고 리팩토링을 하는게 항상 더 잘나오는 느낌이 있다. 대략의 그림만 가지자.
- **회고를 매일 하는 습관을 들이자 - **매일 자기 전 마무리 단계에 10분정도 회고를 해보자. 잘한 점, 못해서 개선해야 할 점을 정리해보자. 그리고 그 다음날 개선이 되었는지도 적어보자.

- **배운 내용을 잘 정리해보자 -** 배운 내용을 제대로 정리를 안하는 것 같다.
- **짝 프로그래밍으로 학습해보자 -** 직접 해봤더니 효과가 좀 있는 것 같아서, 같은 주제를 놓고 짝 프로그래밍을 해보는 것도 좋을 것 같다.
- **남의 기분을 신경 쓰자 -** 내가 제일 부족한 점!

### 개선할 목록

1. 회고를 매일 해보자.
2. 휴식을 의도적으로 챙겨보자.
3. 규칙적인 생활 습관으로 돌아오자.
4. Things를 잘 활용하자.
5. 자바의 정석좀 보자.

## 주간 계획 세우기

- [ ] 제네릭 공부하기
- [ ] 스레드 공부하기
- [ ] I/O스트림 공부하기
- [ ] HTTP 공부하기
- [ ] 쪽지시험 다시 해보기
- [ ] Log4j2를 내 프로젝트에 적용해보기

## 코드스쿼드 도서관 프로젝트에 기여하기

써니를 못도와드렸다는 죄책감(?)에 그나마 내가 기여할 수 있는 yes24 링크달기를 수행했다.

생각보다 시간을 꽤 잡아먹는 작업이었지만, 역시 다 된 것을 보니 만족스럽다.

## 지난 주 링크 중 다시 봐야 할 링크

https://pjh3749.tistory.com/241

[https://medium.com/graphql-seoul/개발-주니어-개발자가-공부하는-방법-677b58e4111d](https://medium.com/graphql-seoul/개발-주니어-개발자가-공부하는-방법-677b58e4111d)

## 어깨 운동, 코어 운동

**Pike Push-Up** 12rep x 3set

**Plank** 60sec x 3set

**Side Plank** 60sec x 3set

**Straight Bridge** 60sec x 3set

## 프로그래머스 한 문제 풀기

자릿수 더하기 완료

## 내일 할 일

- [ ] 코드스쿼드 수업 듣기
- [ ] 프로그래머스 1문제 풀기
- [ ] 가슴운동 + 코어운동
- [ ] 제네릭 공부하기