# 2020-03-01-TIL

## 오늘 할 일

- [ ] STEP5 진행하기
- [ ] 하체운동, 코어운동, 유연성
- [x] 프로그래머스 1문제 풀기
- [ ] 김종민님 책 읽기
- [ ] 의문점 정리하기
- [ ] 회고하기

## 다른분들 리뷰 정리

### STEP1

- 포맷의 상수화는 재사용성을 고려해서 사용. (재사용률이 높지 않을 것이기 때문에 메소드에 있어도 괜찮을 듯!)
- 메소드 네이밍을 명확하게
- 변수 네이밍을 명확하게
- Thread-Safe한 자료구조 사용하기
- Thymeleaf 설정은 불필요하므로 제거할 것.
- index보단 welcome으로 바꾸는게 어때요?
- RESTful한 url로 만들기
- `@RequestParam` 을 생략 가능한데, 사용할 때와 생략했을 때 동작의 차이가 있음. (한 번 알아보자.)

### STEP2

- 회원가입, 글 작성시 공백이나 빈 문자열 검사는 어디서 하나요?
  답: 보통은 프론트에서 합니다.
- 예외처리로 사용자 정의 뷰를 사용 ⇒ 해당 클래스가 지금 단계에서는 없는게 좋을 것 같습니다.
  사용하려면 정확하게 사용하는 방법을 공부하고, view도 잘 만들어서 사용하는게 좋을 것 같습니다.
- 로거를 사용할 때, info는 상당히 높은 레벨의 정보여서 debug를 사용하는 것을 추천합니다.
  이에 관련되어 PR에 질문을 남겼었다.
- 메소드 명을 명확하게 사용해주세요. `CreateQna` ⇒ `CreateQuestion`
- `getIndex` ⇒ `listQuestions`
- `getQuestion` ⇒ `show`
- REST API ⇒ POST "/users" 면 유저 생성 url로 적당 /users/create 는 RESTful하지 않음.
- 객체지향 `isMatchPassword` 는 User 객체가 들고 있는 것이 좋아보임. 객체는 스스로 행동한다!
- `HttpSessionUtils` 클래스를 만든 것은 잘 했다... 이건 배울만한 부분..
  `@Component` 를 붙이는 것을 고려해보는것도 좋을 것 같다는 리뷰.
  [@Bean 과 @Component 어노테이션](https://galid1.tistory.com/494)
- 메소드 네이밍 `session.isLoginUser` ⇒ `session.hasLoginUser`
- 기능단위별로 개행을 해서 가독성을 높여줍시다.
- 문자열의 equals를 호출할 때에는 가능하면 null이 발생할 확률이 적은 쪽의 메소드를 먼저 호출해주세요.
  사용자의 입력을 equals로 비교하기 보다는, 존재하는 데이터에 equals로 비교하는 것이 안전
  문자열 상수와 문자열 변수를 비교할 때에는 무조건 상수쪽에서 equals를 호출하세요.
- Optional에서는 `.get()` 보다는 `.orElse()`, `.orElseThrow()` 를 사용해주세요.
- 변경하지 않고 사용할 거라면 final을 붙여주세요. `DateTimeFormatter`
- 질: Controller의 repository는 공유해도 될 것이라고 생각하여 static으로 선언했는데 에러가 났습니다.
  답: 스프링에서 `@Repository`, `@Service`, `@Controller` 와 같은 어노테이션을 달아주면, 별도의 Bean Scope를 지정하지 않으면 기본적으로 `singleton` 으로 정의됩니다. 매번 재 생성되는게 아니라 이미 Bean으로 만들어진 객체를 재사용하는 것이라서 `static` 으로  정의할 필요가 없습니다.
- [Error Controller를 만든 것.](https://github.com/code-squad/java-qna/pull/166#discussion_r385800316) (별도의 다른 구현 없이 간단하게 처리할 수 있어서 이 방법도 괜찮은 것 같음)
- [WhiteLabelErrorPage가 어떤 동작을 통해 노출이 되는가?](https://supawer0728.github.io/2019/04/04/spring-error-handling/)
- Convention상 Entity Class에서 Id 값에는 `long`보다는 `Long`형을 사용해주세요.
- User를 비교하는 메소드를 User에 정의해주어서 코드를 좀 더 깔끔하게 할 수 있을 것 같습니다.
  oldPassword가 기존 비밀번호인데, 맞는 naming인지 헷갈리네요.
- user의 update 메소드 내에서 password를 비교하고 throw하는 것도 괜찮을 것 같습니다.
  https://github.com/code-squad/java-qna/pull/166#discussion_r385807546

### STEP3

- 질: 리팩토링시 코드의 중복제거 말고 신경써야 할 부분이 있을까요?
  답: 일단은 코드의 중복을 줄이는 것에 신경을 써주고, 리팩토링 도중에 에러가 나지 않도록 조심하세요.
- 질: UserController에서 Update시 메소드명이 고민됩니다. update일까요? updateUser일까요?
  답: update()가 좋습니다. User.update()가 자연스러우니까요.
- 질: Answer는 Question에 종속이 된다고 생각하여 상속을 통해 해결하려고 하였지만 어렵습니다.
  답: 종속이 아니라 관계를 가지고 있는 것입니다. 그래서 상속이 좋지 않습니다. 객체의 상속은 다른 이유로 이루어집니다. 나중에 나올거에요. (User - Question - Answer, User - Answer) 의 관계임
  내 생각: 애초에 RDBMS라는 말의 의미가 관계형 데이터베이스 라는 말이므로, 상속보단 관계를 중심으로 생각하는게 맞는 것 같다.
- 질: 로그인 상태를 알아보기 위해서 session을 이용한 방법 외에 다른 방법이 있을까요?
  답: session을 사용하는 건 맞고, 더 좋은 방법이 있는데 그건 나중에 다룰 예정입니다.
- model에 전달되는 data와 session으로 전달되는 data의 이름이 겹쳐선 안된다.
- `@Autowired` 는 Springframework에게 해당 하는 클래스를 주입해달라고 하는 것, field Injection은 IDE에서 추천하지 않음... ⇒ 내 생각: 왜 일까?
- HTTP가 무상태성인데 왜 쿠키랑 세션을 저장하지? ⇒ HTTP가 무상태성이기 때문에 쿠키와 세션이 필요한 것. HTTP에서 반드시 session이 필요하지는 않기 때문
- 게터는 필드 클래스를 그대로 전달하는게 컨벤션임. 원하는 포맷으로 반환하고자 한다면 다른 메소드를 선언해서 반환할 것
- static import를 하는 것을 고려해보기. (유틸성 메소드), 가독성에 어떤게 도움이 될 지 생각해보기

- 엔티티 유무를 확인하는 것은 그 자체로 쿼리가 날아감, 따라서 엔티티 조회쿼리까지 총 두번의 쿼리가 날아가게 됨.
  findById를 적극적으로 사용하자.(Optional 이기 때문에 단 한 번의 쿼리로 검사와 조회까지 가능하다.)
- `NullPointerException` 은 Catch하기 보다는 null 처리르 먼저 해주고 예외가 필요하다면 다른 것으로 바꾸는 것을 추천
  `NullPointerException` 은 버그성이라서 catch를 해서 정상 flow를 타게 하기보다는 null 체크를 사전에 해야함.
  내 생각: 회사에 있을 때, NullPointerException이 나면 전역 Handling을 해줬던 것 같다. (어찌됬든 에러페이지는 사용자에게 노출이 되면 안되므로.)
- Exception을 문맥에 맞게 사용하기. Custom Exception을 만들어 처리하는 것은 어떨까요?
- 객체의 연관관계를 맺기 시작할 때, 자동 작성되는 toString은 조심하기. (양방향 연관관계일 때 특히 조심)
  https://stackoverflow.com/questions/23973347/jpa-java-lang-stackoverflowerror-on-adding-tostring-method-in-entity-classes
  대충 읽어본 결과 toString이 서로 계속 호출해서 메소드 call stack이 가득차서 stackoverflow가 발생하는 듯..
- [메서드로 리팩토링 한 것(잘했다고 칭찬하셨음)](https://github.com/code-squad/java-qna/pull/168#discussion_r385996354)
- [생각해 볼 점](https://github.com/code-squad/java-qna/pull/168#discussion_r385996709)
  HashMap은 equals와 hashcode가 오버라이드 되어있어야 데이터를 넣고 지울 수 있는데, Repository의 Question Entity는 이 메소드가 없음에도 객체를 인식하고 지우는 이유는 무엇일까?
  내 생각: id값이 Unique하기 때문에? 그리고 DB와도 연관이 있을 것 같다.
- 객체 관계 매핑해보기
- 중복이 발생하는 코드들은 중복제거를 해주기
- 질: 로그레벨을 어떻게 주어야 하나요?
  답: 코딩을 하다가 플로우를 잘 타는지 확인하는 용도 debug, info, warn은 어떤 목적이 있어 로그로 남겨야 할 때 사용
  무분별한 로그는 좋지 않습니다.
  호눅스 답: https://github.com/code-squad/java-qna/pull/169#issuecomment-592946365
- NullPointerException을 throw하지 않기 ⇒ (버그성 코드임), 의미 있는 Exception을 발생시켜줍시다.
- **로그를 남길 때 좀 더 의미있는 로그 남기기 (Login Failure) ⇒ (Login Failure. User is not existed. Id = '1')**
- **엔티티 조회결과는 Optional로 받아오기 (null 처리의 용이성)**

## 리뷰 본 후 개선사항

- HttpUtils라는 클래스를 만들어보자(아마 포비 강의에 나오는 것 같다.)
- 로깅해보기
- Custom Exception을 만들어서 활용하기
- 엔티티 조회결과는 Optional로 받아오기

## 웹툰보기(이태원 클라쓰)

- 결제해서봤다. 돈은 안벌지만, Contents에 대한 대가는 지불해야지...

- 웹툰을 보면서, 인상깊었던 건, 인생에 대한 작가분의 가치관을 느낄 수 있었다.

- 후회 없는 인생을 살자고 말은 하지만, 어떻게 후회를 하지 않을것인가를 잘 녹여낸 것 같다.

  > 살다 보면, 여러 관계에 상처를 주기도 하고 받기도 하는데, 상처를 받은 기억보다... 상처를 준 기억이 오래 남더라고.
  >
  > 당시엔 잘못이라고 생각하지 못했던 일이, 후에나 잘못인지를 깨달아.
  >
  > 그 과정을 성장이라고도 말하지만... 깨닫고 나서는 돌이킬 수 없고, 그런 일은 후회로 남지
  >
  > 용서는 상대의 몫이지만 할 수 있는 최선은 진심 어린 사과야.

- 드라마화 되어서 웹툰을 보았는데, 캐릭터성이 살아있어서 좋았다.

- 하지만 아쉬웠던 점은, 역시 개연성이다. 급진전되는 경우가 너무 많다.

- 이태원 가보고싶다! 특히 할로윈데이에 대해서 많이 다루는데 한 번 가보고 싶어져서 버킷리스트에 추가했다.

## 프로그래머스 1문제 풀기

- [x] 예산 풀기

