# 2020-02-09-TIL

## 앞으로의 구직절차를 알아보고 정리해보기

공부의 목적 ⇒ **기술에 대한 이해 & 숙련도**를 향상시키기 위함

코드 스쿼드 6개월 과정 수료 후 ⇒ **많은 회사를 면접**보면서 부족한 부분, 면접에 대한 경험을 쌓는다.

→ 떨어졌다고 내가 부족한 것이 아니라는 마음가짐도 중요. (**회사와 안맞았을 수도 있다.**)

**말하기, 글쓰기** 또한 잘 해야한다. (면접시 인상을 결정한다.)

**내가 어떤 개발자가 되고 싶은지**, 그렇게 되기 위해선 **어떻게 성장해야하는지** 생각해보기

**어떤 회사에서 어떤 일**을 하고 싶은지, **같이 일하고 싶은 동료는 어떤 사람**인지 생각해보기

대략적인 구직 프로세스: **이력서** 작성 → 전화 사전 면접 → 기술 면접 → 대면 면접

전화 면접이 끝날 때, **면접관에게 질문할 것을 고민**해보기(팀 분위기, 협업 절차, 사무실 환경 등...) (연봉, 업무 보상은 합격 후에)

### 기술 면접:

- 웹 애플리케이션 개발자라면 **서블릿 API, Spring MVC, Tomcat 등**과 같은 직무와 관련된 질문을 받을 것임.
- 코드를 종이에 적는 방식으로 코딩을 할 수도 있기 때문에 이해하기 쉽게 **손코딩을 해보는 연습**도 필요.
- **코딩 테스트**(온라인 정보는 제공하지만, API 문서 정도는 열람가능. 즉, API 문서를 보는 법에 익숙해져야한다.)
- 어떤 기술 면접 형식을 요구하든 **단위 테스트** 를 먼저 작성하는 습관을 들인다. (면접관에게 책임감이 얼마나 강한지 보여주는 긍정적 효과도 있다.) 메서드 이름은 한글로 적어도 무방할 것 같다.
- 내 생각: **테스트 코드를 작성하고 코드를 리팩토링 하는 방식**으로 코딩 테스트는 풀어나가는 것이 좋다. 또한, **예외 케이스** 같은 경우를 항상 생각해본다. 최대한 면접관에게 확신을 주는 테스트 코드를 작성한다.
- 채용 절차간에 만반의 준비를 갖추고 있어야한다. 예를 들어서 **회사에서 어떤 기술을 사용하는지 사전에 요청하는 식으로 준비**를 해둔다. **내가 회사에서 사용하는 기술을 배우고자 한다는 것**을 보여주는 것이 중요하다.
- 또한 회사가 어떤 업무를 하는지에 대한 도메인 지식을 정확히 이해하고 있어야 한다. 예를 들어서 **그 회사에서 출시한 애플리케이션이 어떤 동작을 하는지 생각해보는 것**도 좋을 것 같다. 몇몇 회사는 개발한 제품을 사용해보지 않은 후보자는 채용하지 않는다 라는 원칙도 있으니 주의하는 것이 좋을 것이다.

### 대면 면접:

- 기술 면접(사전 심사, 개별 면접에서 알아봐야 하는 사항을 포함하는), (채용하려는 팀에서 관심 있는 주제나 질문을 포함하는)
- 화이트 보드에 코드를 작성하거나, **페어 프로그래밍**
- 비즈니스를 책임지는 몇몇 구성원과의 면접
- 채용 담당자와의 면접(몇 가지 간단한 기술과 기술 이외의 주제) - 팀과 동화될 수 있는지 판단하기 위함.

- 가능한 한 모든 질문을 예상해 볼 것(**내가 작성했던 코드들을 복기**한다. → 이에 대한 개선 사항을 대면 면접에서 다룰 수도 있다.)
- 모르는 부분은 잘 모르겠다. 하지만 이렇게 생각한다. 라는 식의 답변을 한다.(**신입은 모를 수도 있지만 배우려는 자세가 더 중요.**)
- 모든 분야에 전문가일 필요는 없다. 하지만 **한 부분의 전문가라는 인식**을 심어줄 필요는 있다.
- 주니어 개발자라면 **성품, 결단력, 열정**등을 함께 평가할 것이다. (기술에 대한 이해 및 숙련도는 필수)

### 합격 후:

최종 합격이 끝난 것이 아니라, **이 회사가 마음에 드는지, 업무가 정말 마음에 드는지 생각해보아야 된다.**

원하지 않는 일자리에서 일하기보다는 **나와 더 맞는 일자리를 찾는 것이 좋다.** (수습기간 도중 퇴사하는 것보다 서로에게 좋다.)

합격 후에는 고용 담당자와 팀의 모두가 같이 일하길 원하기 때문에 주도적으로 풀어나갈 수 있다. (**무리한 요구는 하지 말자.**)

## 일주일의 회고

내가 세웠던 계획을 지킨 날이 별로 되지 않는 것 같다. 학원에 착실히 나간다고 열심히한다고 볼 수 있을까?
학원에 나가서 집중하는 시간을 만드는 것도 능력일 것 같다.
**자꾸 남들이 어떻게 했는지 관심갖지 말고, 내가 해야할 일에 집중해보자.**

지속 가능한 열정은 재미로부터 비롯된다고 생각한다. 끊임 없는 노력은 열정이 있어야 가능하다.
즉, 문제를 재밌게 받아들여야 한다. 마치 게임처럼? 문제를 해결하면 내가 레벨업 하는 것은 맞으니까!

문제 → (어떻게 재밌게 풀어나갈 것인가?) → 재미 → 열정 → 노력의 선순환을 만들자.

#### 내가 게임을 즐길 때 어떻게 했을까? 파이널 판타지 14를 처음 했을 때의 기억을 떠올려 보았다.

- 처음엔 레벨업을 한다... 초반엔 잘 모르고, 기술도 없고 지겨웠다. 근데 재밌다. 성장하니까! 심지어 노잼이라는 검술산데도!
  
  - 프로그래밍으로 생각하면 언어를 처음 배울 때, 이것 저것 만들어가는 과정이 아닐까?
  
- 인스턴스 던전이 열린다. 탱커는 신의 직업이기 때문에 매칭 대기시간 따위는 없었다. 돌고 돌고 돈다. 계속 반복된다. 슬슬 지겨워 질 때쯤 레벨업을 한다. 하지만 또 새로운 기술을 배우고, 또 인스턴스 던전을 돈다. 내가 딜러였다면, 그 기간이 더 길었을 것이다. 그래서 딜러들은 퀘스트를 깨기도 한다.
  - 프로그래밍으로 생각하면 인스턴스 던전은 하나의 프로그램이 아닐까? 한 프로그램을 만들고, 개선하고 개선하는 것의 반복이다. 만들어가면서 경험치는 쌓이고, 새로운 기술을 배운다. 그 과정은 그래도 그럭저럭 재밌다. 근데, 하나만 계속 개선하다보면 슬슬 다른 것을 만들고 싶어진다. 어쨌든 프로그램의 목적은 정해져있으니 비슷하다고 생각한다.
  - 퀘스트는 어떤 가이드를 따라가는 것이라고 생각했다. 이거 다음엔 이걸 공부하세요. 라고 방향이 정해져있는 짧은 과정?
  
- 레이드가 열린다. 짧지만, 패턴이 있다. 탱커는 그냥 어그로 유지만 잘하고, 드리블 정도만 해주면 된다. 여유가 있기 때문에 리딩을 한다. 초보자용 레이드이기 때문에 쉽다.
  
  - 초보자용 레이드는 코드스쿼드 과정이라고 볼 수 있을 것 같다. 현실에선 어마어마한 복잡도를 가진 프로그램을 다루게 되지만, 우리는 간단한 문제부터 시작한다. 이런 것도 있어요~라고 적응 시키는 과정이라고 생각된다.
  
- 또 인스턴스 던전을 반복한다. 그러다보면 새로운 레이드가 열리고, 스토리도 얼추 알게된다. 세계관이 확장된다.
  
  - 아직 겪지 못했지만, 웹 애플리케이션이라는 새로운 레이드를 하게 되면서 내가 알고 있는 세계가 더 늘어나는 과정이라고 생각한다. 당연히 배워야 할 것은 늘어만가고, 복잡도는 높아진다. (특히 딜러는 손이 꼬이기 시작한다.)
  
- 만렙을 찍는다. 하지만 어느 MMORPG나 만렙부터 시작이다. 세계관은 어마어마하게 확장되고, 이제부터가 진짜 시작이다.
  기존의 레이드를 우습게 만드는 바하무트 레이드 시리즈나, 그 이상의 영웅 난이도도 존재한다.
  할 수 있는 일은 어마어마하게 많지만, 그 모두를 끝내긴 힘들다.
  물론 이 모두는 이미 경험해 본 사람들의 공략이 존재한다.
  그리고, 계속 확장팩이 추가되고 업데이트 되어가면서 해야할 일은 점점 늘어난다. 혹은 기존의 일을 대체하기도 한다.
  그렇다고 해도, 기존의 장비는 그대로 유지되고, 실력도 유지되므로 더 쉽게 새로운 컨텐츠에 접근할 수 있다.
  
- 레이드를 깨려면 일단 죽어가면서 시작해야한다. 공략을 봤다고 한 번에 깰 수는 없다. 일단 해보고, 또 해보면서 몸에 익힌다.
  그리고 클리어를 한다. 그러면 엄청난 성취감의 폭풍이 나를 덮친다.
  
  예를 들어 이런 복잡한 레이드가 있다. (~~어떻게 이걸 남을 가르쳐 주면서 했던건지 의문이긴하다... 사실 이건 순한맛..~~)

<iframe width="768" height="432" src="https://www.youtube.com/embed/JTcWs6XkHUA" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

- 프로그래머로 일하기 위한 최소 조건같은건 딱히 의미가 없는 것 같다. 어차피 배워야 할 것은 산더미고, 또 최신기술이 등장하면 또 배워야 한다. 그리고, 취업을 하는 순간부터 진짜 시작이다.
  내가 만든 Toy Project를 아득히 뛰어넘는 복잡도로 혼자선 도저히 관리가 불가능한 수준의 애플리케이션을 다룰 각오가 되어있어야한다.
  또, 신규 프로젝트가 나에게 닥칠 수도 있을 것이다. 하지만, 기존의 경험이 나를 지탱해 줄 것이다.
- 실수하고, 실패하고 하는 것들이 죽는 과정이라고 생각한다. 거기서 무엇인가 배우면 분명 다시 도전했을 때, 더 나은 결과로 이끌어 줄 수 있을것이다.
- 재미라는 것은, 내가 성장함에서 오는 재미도 있지만, 다른 사람들과 협력하면서 오는 재미도 있고, 또는 무엇인가를 성취했을 때 오는 재미도 있다. 다만, 재미가 없어지는 경우는 회피하자. 너무 질릴정도로 하게되면, 재미있던것도 재미가 없어진다. 그 선을 잘 조절해보자.

이번주의 나는 이런 생각을 했다.

- 
