# 2020-02-25-TIL

## 오늘 할 일

- [ ] STEP3 완료 후 코드 정리 및 풀리퀘스트 요청 보내기
- [ ] 가슴, 등, 코어 운동 (코로나가 진정될 때 까지 헬스장은 안간다)
- [x] 프로그래머스 1문제 풀기
- [ ] 제네릭 공부하기
- [ ] 회고하기

## 다른 분들 리뷰 정리

### STEP2

- 파라미터 없는 생성자에서 new 키워드로 객체를 생성하는 것은 자제해주세요.
- 버전관리 되고 있는 소스를 통째로 주석처리 하지마세요.
  주석은 코드에 대한 부가설명으로 사용하고, 코드 자체의 실행을 defer하는 용도로 사용하지 마세요.
- [Optional Type의 강제 언래핑은 지양하세요.](https://github.com/code-squad/java-qna/pull/149#discussion_r383234440)
- 같은 객체를 사용하는데 여러번 호출하지 마세요. (변수로 추출하기)
- Wrapper Class를 사용할 필요가 없다면 primitive type을 사용해주세요.
- JpaRepository와 CrudRepository의 차이점에 대해서 공부해보세요.
- 부정 연산자의 괄호는 없는 편이 더 좋은 것 같습니다. 아니면 아예 부정연산자를 메소드 안에 포함시켜보세요.
  https://github.com/code-squad/java-qna/pull/149#discussion_r383237507
- 시간이나 화폐같은 정확도에 중점을 두어야하는 경우에는 잘 알려진 API를 사용해주세요.
- HTTP, RESTful, 객체지향 프로그래밍에 관심을 두어보세요.
- getter가 아닌 field명으로 직접 접근을 해주는 것도 방법입니다.
- static final은 클래스 최상단에 위치시켜주세요.
- 어떤 데이터에 연관된 비즈니스 로직은 그 데이터(password)를 가지고 있는 전문가(User)에게 요청을 보내는 편이 로직의 응집도를 높일 수 있습니다.
- orElseThrow를 사용하지 않고 어떻게 조건문으로 처리할 수 있을까?
- url을 정의할 때, 고민해보세요. (동사형 url이 나오면 보통 동작을 할 것이라고 예상하기 때문)
- 객체가 null pointer일 경우 save 메소드를 수행하면 어떻게 될까요?
- 예외를 사용해야할 경우
- Exception과 RuntimeException의 차이
- DB에 불필요하게 질의를 여러번하지 않게 하기
- update 호출 시 예외처리 하는 방법의 장단점을 비교하고 어떤게 더 객체지향에 적합한지 고민해보기
  - update를 호출하는 외부 메소드 에서 question에 대한 null 체크
  - update 내부에서 question null 체크
- getOne과 findById중 어떤것을 더 선호하나요? ⇒ findById가 Optional을 리턴해줘서 더 선호합니다.
- setter는 변경하지 않는 편이 좋습니다. 다른 메소드를 만들어주세요.
- 필요없는 주석은 제거해주세요.
- 나중에 필요한 코드는 브랜치를 분리해서 수행하거나, tag를 붙여주는 것도 방법입니다.
- 비밀번호 확인로직을 수행할 때, 그냥 user객체 자체를 넘겨주는 편이 더 선호됩니다. (객체간 의존도)
- NullPointerException을 방지하는 코드 작성하기
- boolean method의 네이밍은 is~가 더 선호됩니다.

## STEP3 진행하기

- Question과 Answer의 연관관계 매핑하기
- Answer 등록 기능 구현하기
- Answer 삭제 기능 구현하기
- Answer 수정 기능 구현하기

### STEP3 코드 정리

- 공통부분이 있는데 도저히 메소드로 분리를 못하겠다...

## 운동

**Push Up** 30rep 2set

## 프로그래머스 1문제 풀기

하샤드 수 완료

