# 2020-02-21-TIL.md

## 오늘 할 일

- [x] STEP3 미리 진행하기
- [x] 다른 분들 리뷰 정리하기
- [x] 코어 운동 -하체는 토요일에
- [x] 프로그래머스 1문제 풀기
- [x] HTTP 책 읽기
- [ ] 제네릭 공부하기
- [x] 회고하기

## 다른분들 리뷰 정리

- `@RequestMapping` 으로 중복 제거 👍
  경로를 일치시켜주는게 중복이 제거되어 오류를 방지할 수 있습니다.
-  `"/"`, `"redirect:/"` 의 차이 알기 (https://doublesprogramming.tistory.com/63)
- 데이터 자료형은 String으로 가공해서 저장하기보다는 데이터를 출력할 때 가공해서 보여주세요.
- 상수를 빼주는 것은 좋지만, 재사용성을 위해 Common Class로 빼는 것도 고려해보세요!
- 테스트 하기 좋은 코드를 만드는 법: 객체 생성시 무조건 값이 채워지는 로직은 객체 내부에 선언하여 객체 생성시 값이 잘 들어왔는지 체크하기 좋게 합니다. ⇒ 단위테스트 하기 용이한 구조 만들기.
- Restful한 Url은 리소스명을 복수로 적어줍시다.(https://meetup.toast.com/posts/92) 또한, 중복도 제거됩니다.
- if break; 보다는 if return문을 사용해봅시다.
- 찾는 자원이 없을 경우 어떻게 처리할지 생각해봅시다.
  https://github.com/code-squad/java-qna/pull/135#discussion_r382307321
- 불필요한 부분은 제거해줍시다.
- 시간 관련 클래스는 Java 8 부터는 LocalDateTime, ZonedDateTime을 활용합시다.
- 변수명을 좀 더 자세히 목적에 맞게 써줍시다.
- 찾는 자원이 없는 경우에도 updateForm을 보여주면 어떻게 될까요?
  빈 Form 화면을 보여주기보다 다른 처리를 해주는게 더 좋을 것 같습니다.
- handlebars의 `{{#each users}}`와 `{{users}}`는 문법상 차이가 없습니다.
- index라는 변수명은 색인이라는 뜻이 있기 때문에 id가 더 적절한 것 같습니다.
- 템플릿 이름도 index보다는 main이나 welcome으로 바꾸어봅시다.
- 불필요한 의존성, 설정은 없애줍시다. (왜 쓰는지를 알아야한다.)
- 자바8을 사용하는데 `WebMvcConfigurerAdapter`는 deprecate 되었으니 `implements WebMvcConfigurer`를 하는 게 좋을 것 같습니다.
- 접근제한자를 잘 알고 사용합시다.
- [에러처리](https://github.com/code-squad/java-qna/pull/137#discussion_r382504515)

## 운동

### 유연성

다리가 뻣뻣한 것 같아서 아침마다 스트레칭을 해주려고 한다.

햄스트링하고 내전근이 특히나 뻣뻣한거 같아서 그 쪽 위주로 하고 있다.

다 뻣뻣하다... 뒤로 합장하는거 했다가 어깨가 빠지는 줄 알았다.

### 코어 운동

**Plank ** 60sec x 3set

## DB 강의 - 호눅스

https://www.opentutorials.org/profile/9428

- [ ] 디비 개론 1, 2를 보자!

## STEP3 진행하기

HTTP Session을 로그인 할 때, 추가하도록 하였다. 확인을 어떻게 하는지 궁금했는데, Chrome DevTool에는 Application에 Session Storage가 있는데 거기 저장되는 줄 알고 계속 안생기는 줄 알았는데, 쿠키에서 확인하니까 JsessionId라는 쿠키명으로 저장이 되었다.

로그인 여부에 따라 navbar의 출력이 다르게 나오도록 수정했다. 예제에 나온대로만 하면 되니까 편했다.

## 코딩테스트 풀이

프로그래머스 짝수와 홀수 완료

## 오늘의 회고

- 잘한 점
  - 어느정도 하고자 했던 일을 다 마무리 했다.
  - 시간이 금방 갔다.
  - 하루종일 맛있는 것만 잔뜩 먹었다.
  - 유연성을 기를 생각을 하다니 기특하다.
  - 세션을 어떻게 찾아야할지 스스로 책을 읽고 생각해보았다.
- 못한 점
  - 사람 칠듯이 달려오는 차에게 엿을 먹였다... 화를 잘 다스리자
  - 비올때마다 우산을 놓고온다. 일기예보를 잘 보자
  - 운동을 너무 대충한 것 같다.
- 보완점
  - 삶에 여유를 가지자.

## 생각해 볼 것

1. 클래스, 인스턴스, 객체의 차이점
2. 자바 메모리 구조(무엇이 어떤 영역에 저장되는가)
3. GC의 동작 원리
4. 컴퓨터 시스템 공부
5. 디비 개론 1, 2를 보자!

## 내일 할 일

- [ ] STEP3 진행하기
- [ ] 다른 분들 리뷰 정리하기
- [ ] 하체 운동하기
- [ ] 프로그래머스 1문제 풀기
- [ ] DataBase 책 읽기
- [ ] 제네릭 공부하기
- [ ] 회고하기
- [ ] 생각해 볼 것 생각해보기