# 2020-03-13-TIL

## 오늘 할 일

- [x] 알고리즘 공부
- [ ] 자바 Q&A 보완
- [ ] 포비 강의 듣기(Swagger?)
- [x] 등 + 운동하기
- [x] 회고하기

## 알고리즘 공부

### 퀵 정렬(Quick Sort)

#### 퀵 정렬이란?

우리가 배우는 정렬 중에서 가장 실용적인 정렬으로 **분할 정복(Divide And Conquer)**전략을 사용한 알고리즘입니다.

실무에서도 사용되는 정렬으로 이름 만큼 빠른 정렬입니다.

#### 분할 정복(Devide And Conquer)

분할 정복 기법은 문제를 풀기 위한 방법 중 가장 유명한 재귀적 기술입니다.

분할 정복을 배우는 이유는 아주 간단합니다. 문제를 푸는 새로운 사고방식을 배우는 것이죠.

이제, 새로운 문제에 부딪히면 이렇게 생각하면 됩니다. "분할 정복으로 이 문제를 접근할 수 있을까?" 라고요.

분할 정복을 하루만에 깨치라는 것은 아닙니다. 접근 방식만 생각해봅시다.

#### 분할 정복 전략으로 문제를 푸는 방법

1. 기본 단계를 해결합니다. 이 부분은 가능한 한 간단한 문제여야 합니다.
2. 문제가 기본 단계가 될 때까지 나누거나 작게 만듭니다.

제일 중요한 것은, 기본 단계를 합리적으로 추정하는 것입니다.

그리고, 이 문제를 기본 단계로 만드는 방법을 찾아내는 것이죠.

> 배열을 포함하는 재귀 함수를 만들 때, 기본 단계는 빈 배열이나, 원소가 하나뿐인 배열이 됩니다.

#### 퀵 정렬의 아이디어

정렬하는데 가장 간단한 배열은 무엇일까? → 기본 단계 추정(정렬 할 필요가 없는 배열[원소가 하나거나 없음])

기본 단계보다 큰 배열은 무엇일까? 원소가 2개인 배열도 정렬하기 쉬움.

원소가 세 개 이상이라면 나누는 기준이 되는 원소를 결정해야 합니다. 이를 퀵 정렬에서는 피벗(Pivot)이라고 합니다.

그리고 이 피벗을 기준으로 작은 원소와 큰 원소를 구분하는 것을 분할(Partitioning)이라고 합니다.

그런데, 이렇게 나누어진 수들은 정렬이 되어있지 않습니다. 하지만 **정렬이 되어있다면** 전체 배열을 정렬하기 쉬워집니다.

그런데 우리는 나누어진 배열을 정렬하는 방법을 알고 있습니다. 우리가 해야할 일은 정렬된 배열을 합치는 일 뿐입니다.

즉, 우리는 피벗을 기준으로 기본 단계까지 배열을 나누고 이를 정렬해나가면서 합치는 것이 전체 배열을 정렬하는 방법이라는 것을 알게되었습니다.

#### 퀵 정렬의 속도

퀵 정렬은 피벗에 따라서 속도가 달라집니다. 왜 그럴까요?

만약 제일 작거나 큰 수로 피벗을 설정한다면, 나눠진 배열의 크기는 n - 1이 됩니다. 그러니 가장 중간에 근접한 값을 pivot으로 잡아야 합니다.

그럼 최악의 경우 O(n<sup>2</sup>)이 된다는 것을 알 수 있습니다. 그럼 왜 빠르다고 하는 것일까요?

바로 최선의 경우와 일반적인 경우 모두 O(nlogn)에 가깝기 때문입니다.

그리고 일반적으로 생략되는 C라는 명령의 실행시간을 나타내는 상수값이 병합정렬에 비해서 퀵정렬이 더 작기 때문입니다.

---

퀵 정렬을 직접 구현해보려고 했는데, 역량의 부족으로 구현을 하지 못했습니다.

내일 이어서 구현해보겠습니다.

## 운동하기

- [x] 아침 스트레칭
- [x] 아침 운동
- [x] 등운동(턱걸이)

## 오늘의 회고

- 잘한 점
  - 등운동을 열심히 했다. 그래서 목에 담이 걸렸다. 이건 잘한게 아닌데..? 오랜만에 휴식을 좀 가져보자.
  - 이번주는 좀 늘어진 것 같지만, 방학 후유증이라고 생각하자!
  - 알고리즘을 깊게 파고드는 건 좋은 것 같다!
  - 고쿠텐 텐동은 맛있다! 많은 분들에게 전파했다 ㅋㅋ 다음주에 또 가야지!
  - 퀵 소트를 이해는 했다! 아직 코드로 옮기진 못하겠지만...
  - 할게 많다는 걸 통감하는 하루였다.
  - 다른 클래스 분들하고 얘기를 해봤다. 다들 자판기를 열심히 만드시는구나!!
- 못한 점
  - 자바 공부에 좀 소홀했던 건 아닐까?
  - 알고리즘에 너무 신경을 안썼던 것 같다.
  - 책을 많이 읽자
- 보완점
  - 알고리즘 공부 열심히하기
  - 자바 공부 열심히하기
  - 책많이 읽기

## 내일 할 일

- [ ] 책 읽기
- [ ] 나혼자 산다 보기
- [ ] 방 정리하기
- [ ] 퀵 정렬 구현하기
- [ ] 머지 소트 이해하기
- [ ] Java Q&A 보완하기
- [ ] 또 할 게 있을까?

