# 2020-04-09-TIL

## 오늘 할 일

- [x] JWT 적용
- [x] Default Data Query 작성
- [x] 로그인 API 구현
- [ ] Card 추가 API 구현
- [ ] Log 요청 API 구현
- [ ] Custom Exception 구현
- [x] 코드스쿼드 수업

## JWT 적용

어제 했던것에 이어서 JwtUtils라는 클래스를 작성했다.

이 클래스는 Key를 내부적으로 가지고 있으며, Jws로 변환 및 Jws에서 객체를 꺼내는 기능을 제공합니다.

이를 테스트하는 코드도 작성하였습니다.

## 코드스쿼드 수업

AOP와 OOP는 목적이 다르다.

OOP는 비즈니스 로직의 중복을 막기 위함임.

AOP는 인프라 로직의 중복을 제거하기 위함임.

### 비즈니스 로직이란?

실세계(도메인)과 연결된 로직

### 인프라 로직이란?

우리 인프라랑 연관(CRUD, Request, Response, 세션, 쿠키) 인프라는 DB, 네트워크, 파일 시스템 등이 있을 수 있다.

모든 영역에 걸쳐서 등장하고, 많은 중복코드를 만들게 됨, 코드 가독성을 떨어뜨리고, 유지보수가 안되게 됨.

**수평 관심사**

AOP와 OOP는 상호 보완관계다.

최선을 찾기보다는 나쁜걸 피해간다.

비즈니스 로직(컴퓨터 전문가가 생각할 수 있는 것이 아닌 로직)

### AOP를 사용하고 있다 뭘까?

Servlet의 Filter layer

### AOP 용어들

target: 부가 기능을 부여할 대상

advice: 부가 기능 그 자체

pointcut: advice가 적용될 target을 지정하는 것(적용 범위 지정)

- ant url pattern(학습해서 쓰기)

joinpoint: 실제 메소드

### AOP의 예

Transaction의 구현

커넥션 생성 - BEGIN TRANSACTION - AUTO COMMIT FALSE - COMMIT - END TRANSACTION - 커넥션 종료

### AspectJ(모든 Java)

특정 메소드의 앞과 뒤에만 적용할 수 있다.

`@Before`, `@Around`, `@After`

시그니쳐 (함수를 유일하게 표현하는 것) - 변수명, 매개변수, 리턴 타입

`joinPoint.proceed()` (메소드 실행)

`@EnableAspectJAutoProxy` 로 AspectJ 설정

### Interceptor

특정 컨트롤러에 적용할 수 있다.

`preHandle `메소드 ⇒ Request, Response 를 조작할 수 있다.

WebMvcConfigurer를 SpringBootApplication이 implement해야한다.

Deprecated 되었다고 회사 프로젝트에서 코드를 고치지 말자!



스프링 규약

빈은 빈을 참조해야 한다.



모든 개발자는 해달라는 걸 다 해줘야 한다. (사람이 중요하다.)

## 우분투 서버 시간 변경하기

1. **cd /usr/share/zoneinfo** 를 쳐서 바꾸고 싶은 시간대가 있는지 확인합니다.  

2. 한국 시간대(Seoul)로 변경해 보겠습니다.
   **cp /usr/share/zoneinfo/Asia/Seoul /etc/localtime**

3. 콘솔에서 date 명령어를 수행하면 시간대(TimeZone)이 KST로 변경된 것을 확인할 수 있습니다. 

4. mysql을 다시 실행 시키기 위해서 **sudo su** 슈퍼유저로 접속 한 후 
   그 다음 콘솔에 **service mysql restart** 해줘서 mysql을 다시 실행시킵니다.

## Login API 구현

JwtUtils를 이용하여 유저 정보를 Jws로 만들고 이를 Set-Cookie 헤더를 이용하여 Cookie정보를 저장하도록 하였다.

그런데, HttpHeaders를 이용하면 setCookie가 예쁘게 담아지지 않아서 HttpServeltResponse를 이용해서 Cookie를 담는 코드를 작성했다.

## 리눅스 파일명 앞에 하이픈(-)이 들어가는 경우

앞에 --를 붙여주면 된다.

`touch -- -be--issue-template.md` 와 같은 식으로 붙여주면 된다.

