# 2020-04-04-TIL.md

## 오늘 할 일

- [x] 자바공부
- [x] 백기선님 스프링 강의 듣기
- [ ] 알고리즘 풀기
- [x] 코드스쿼드 참고자료 보기
- [ ] 알고리즘 책 읽기
- [x] 스프링 스케쥴러 정리
- [x] 스위프트 공부

## 카카오 겨울 개발자 인턴십 후기 정리

### 지원

서류, **코딩 테스트**, 포트폴리오

- 포트폴리오

  졸업 프로젝트와 작성했던 논문을 설명하려면 사진 자료와 도표를 보여주는게 가장 효과적이라고 생각해서 포트폴리오를 자기소개글과 함께 제출하였음.

- 코딩테스트 준비

  1. 기출 문제 파악

     [**카카오 기술 블로그**](https://tech.kakao.com/search/%EC%BD%94%EB%94%A9+%ED%85%8C%EC%8A%A4%ED%8A%B8) 에서 신입 공채 코딩테스트 문제와 해설을 찾아봄.

  2. 인턴십 공채이니만큼 기초에 대해 잘 알아야 한다고 생각해서, 문자열부터 자료 구조까지의 알고리즘 문제를 단계별로 풀어보며 공부하였음.

### 심사 통과 후 면접 준비

CS 기초, iOS 개발에 대해서 공부함(지식)

면접장에서 긴장을 많이 하는 편이어서 **나만의 면접 질문 리스트**를 만들어보는 방식으로 면접을 준비하였음.

**개발자 기술 면접 질문 리스트**를 찾아보고 **제출했던 서류에 대한 예상질문**을 생각하며 리스트를 만듦.

모르는 질문에 대한 대처: **솔직하게 모른다고 대답**하고 다른 질문을 통해 잘 설명할 수 있는 부분을 더 어필하기 위해 노력함.

### 합격 후,

합격을 해도 걱정이어서, 입사 전날 까지 공부를 함.

### 입사 및 온보딩

카.무.어(카카오, 무엇을, 어떻게?) 카카오와 카카오의 문화에 대해 배울 수 있었음.

### 인턴십 진행

협업 과제와 개인 과제로 총 두 가지의 앱 개발 과제를 진행하게 됨.

협업은 만들어진 규칙을 따르는 것이 아니라 **함께 일하는 동료와 함께 새로운 규칙을 만들고 맡은 일에 책임을 가지는 것**

**커뮤니케이션**과 **책임감**만 있으면 해결할 수 있음.

**수시로** 서로에게 도움이 될 수 있는 의견을 공유함.

이슈가 생기면 **원인을 파악**하고 해결 방법을 고민하기

- 버디에게 이 이슈를 **왜** 해결해야 하는지, 이슈 해결을 위해 **무엇을** 시도해봤는지, 그리고 앞으로 **어떤 방향**으로 해결해보고자 하는지 설명 ⇒ 현재 상황을 객관적으로 점검할 수 있게 됨. 버디에게 이슈 트래킹을 위한 기술적인 조언을 받음으로써 이슈의 원인을 파악할 수 있었음.
- 또한, 열심히 적어가면서 고민하였음. (기록하는 습관은 필수적인듯!!)

카카오의 문화(**자율성**, **공유**, **커뮤니케이션**)

자율성: 카카오는 자기 스스로의 원칙에 따라 어떤 일을 하거나 자기 스스로 자신을 통제하여 절제하는 일을 모두가 함.

**책임 있는 자유**, 이를 뒷받침하는 **공유와 커뮤니케이션**

**개발자로서의 철학에 대한 생각**

### 마무리

**모르는 부분**은 채워나가면 되고, 시간이 지난 후 걸어왔던 길을 돌아보면 성장한 자신을 느낄 수 있을 것임.

스스로의 성장이 느껴지지 않더라도 주눅 들지 말고, 성장하고자 하는 열정을 멈추지 말았으면 좋겠습니다.

> *“우리의 모든 탐험이 끝나는 때가 되어서야 비로소 시작지점이 어딘지 알게 될 것이다.” , T. S. 엘리엇*

## 인프런 백기선님 스프링 입문 강의 듣기

Spring PetClinic ⇒ Spring 공식 프로젝트

스프링 기술을 사용한 간단한 Web Application

동물 병원이라는 도메인(동물, 수의사)

### 프로젝트 환경 설정하기

[깃허브](https://github.com/spring-projects/spring-petclinic) 에서 클론

IntelliJ의 기능을 사용하면 됨.

`git clone`을 해서 사용하는 경우 Maven으로 Import를 해주면 됨.

그리고 Maven환경설정을 해준다.

### 프로젝트 빌드

Maven 프로젝트이므로 `./mvnw package` 로 빌드한다.

의존성이 받아지는데 시간이 좀 걸리므로 의존성이 모두 받아진 후 할 것.

> 에러메시지가 나오면, 에러메시지를 꼭 읽어야한다. (이건 사실 습관의 문제도 아님. 당연한 것.)

나같은 경우는 되지가 않아서(의존성을 밀어버려도 되지 않음) 그냥 IntelliJ의 Maven package Lifecycle을 실행했다.

### 프로젝트 실행

Maven의 package라는 build를 실행하면, package 파일을 만들어줌.

프로젝트의 type을 지정해주지 않으면 jar로 packaging 됨.

pom.xml에 `<packaging></packaging>`으로 지정 가능

`jar`는 `java archive`

`war`는 `web application archive`

`java -jar`는 `jar`파일을 실행하는 명령어

꼭 패키징을 해주세요 왜냐하면 프론트관련 라이브러리를 받는 의존성이 있기 때문입니다.

#### 프로젝트 살펴보기

Owner: 애완동물 소유자

- Pet: 애완동물

Veterinarian: 수의사

Visit: 방문일정

### 프로젝트 종료

`Ctrl+C`로 종료

## 자바 공부

### 객체지향 언어의 특징

> **1. 코드의 재사용성이 높다.**
>
> 새로운 코드를 작성할 때 기존의 코드를 이용하여 쉽게 작성할 수 있다.
>
> **2. 코드의 관리가 용이하다.**
>
> 코드간의 관계를 이용해서 적은 노력으로 쉽게 코드를 변경할 수 있다.
>
> **3. 신뢰성이 높은 프로그래밍을 가능하게 한다.**
>
> 제어자와 메서드를 이용해서 데이터를 보호하고, 올바른 값을 유지하도록 하며, 코드의 중복을 제거하여 코드의 불일치로 인한 오동작을 방지할 수 있다.

**'코드의 재사용성이 높고, 유지보수가 용이하다.'**

학습할 때, '재사용성과 유지보수', '중복된 코드의 제거'의 관점에서 항상 코드를 보기.

객체지향개념에 얽매여서 고민하기 보다는 일단 프로그램을 **기능적으로 완성한 다음** 어떻게 하면 **보다 객체지향적으로  코드를 개선할 수 있을지**를 고민하여 점차 개선해나가는 것이 좋다.

### 클래스와 객체

클래스: 객체를 정의해놓은 것, 객체의 설계도 또는 틀

> 클래스의 정의: 클래스란 객체를 정의해 놓은 것이다.
>
> 클래스의 용도: 클래스는 객체를 생성하느데 사용된다.

객체: 클래스에 정의된 내용대로 메모리에 생성된 것

> 객체의 정의: 실제로 존재하는 것. 사물 또는 개념
>
> 객체의 용도: 객체가 가지고 있는 기능과 속성에 따라 다름

#### 클래스와 객체의 관계

제품 설계도와 제품과의 관계와 유사함(붕어빵틀과 붕어빵은 잘못된 것!)

클래스를 정의하고 클래스를 통해 객체를 생성하는 이유: 설계도만 잘 만들어놓으면 제품을 만드는 일이 쉬워진다.

### 객체와 인스턴스

클래스로부터 객체를 만드는 과정을 **클래스의 인스턴스화**라고 하며, 이렇게 만들어진 객체를 그 클래스의 **인스턴스**라고 한다.

인스턴스는 결국 객체와 같은 의미지만, 객체는 모든 인스턴스를 대표하는 포괄적 의미를 가짐.

인스턴스는 어떤 클래스로부터 만들어진 것인지를 강조하는 구체적인 의미를 가짐.

> 책상은 인스턴스다. → 책상은 객체다.
>
> 책상은 책상 클래스의 객체이다. → 책상은 책상 클래스의 인스턴스이다.

### 클래스의 또 다른 정의

클래스는 데이터와 함수의 결합이다.

왜 이렇게 만들었을까? 데이터를 다루는데 함수는 거의 필수적이다. 따라서 데이터와 연관관계가 깊은 함수들까지 같이 묶어서 다루기 위함이다.

## 리눅스 터미널에서 visual하게 disk 용량 확인

`ncdu`라는 패키지를 다운로드받으면 편하게 볼 수 있다!

## 스프링 스케쥴러 정리(슬랙 내용 복붙...)

아 원래 Spring Scheduler 오늘 정리해서 올리려고 했는데 귀찮네요…
일단 제가 참고한 건 공식문서입니다.
https://spring.io/guides/gs/scheduling-tasks/
간단하게 요약하자면, SpringBoot에서 Scheduling을 Enable하는 것은 `xxxApplication` 에서 `@EnableScheduling` 애노테이션을 달아주면됩니다.
그리고 **Create a Scheduled Task** 이 절을 참고하면 스케쥴링을 할 수 있습니다.

그리고 저는 `@Scheduled(cron="")`  을 사용하였는데, 문서에서 누르면 API 문서로 넘어가니까 참고하시면 될 것 같아요.
이걸 사용한 이유는, linux/mac에서 `cron` 이라는 특정 작업을 주기적으로 실행시켜주는 데몬이 있는데, 얘랑 사용법이 비슷한 것 같아서 공부하고자 썼습니다.
https://soooprmx.com/archives/6786
https://dreamlog.tistory.com/540
이거 참고하시면 도움이 될 것 같아요.

해놓고 보니까 정말 간단한 건데 왜 항상 처음할 땐 오래걸리는지 모르겠네요…

## 스위프트 공부

스위프트에는 `Any`, `AnyObject`라는 것도 있다. 거의 사용하지 않음(왜냐하면 쓸 때 마다 타입 캐스팅을 해줘야 하기 때문)

`nil`은 `null` 같은 것: 없음을 의미함

타입 별칭이라는 것도 있다. 이미 존재하는 타입에 별명을 지어주는 것. Wrapping을 하지 않고도 의미있는 타입으로 바꿔줄 수 있을 것 같다.

또한 별칭이 달라도 기존 타입이 같으면 캐스팅을 하지 않아도 된다. 이건 Wrapping보다 좋은데..?

튜플은 타입의 묶음. 인덱스로도 표현가능하지만, 이름을 지정해주는게 좋아보인다.

튜플은 키워드가 따로 없어서 타입별칭을 이용해서 타입처럼 사용할 수 있다.

이건 생성할 때, 자동완성을 지원해주지 않는다...

## 오늘의 회고

- 잘한 점
  - 잠을 많이 잤다.
  - 저녁을 알차게 보냈다.
  - 공부도 열심히 했다.
  - 운동도 했다.
  - 내일은 또 열심히 보내봐야겠다.
  - Time Tracking을 다시 했더니 동기부여가 확실히 되었다.
- 못한 점
  - 알고리즘 공부에 소홀했다. 손이 잘 안간다.
  - 왜 잠이 자꾸 오는지 모르겠네...
- 보완점
  - 운동을 열심히 하자.. 특히 하체 요즘에 소홀했어..
  - 알고리즘 공부도 열심히 하자..

## 내일 할 일

- [ ] 알고리즘 풀기(Leet Code에서 2문제 풀어보자)
- [ ] 스프링 공부
- [ ] 코드스쿼드 강의내용 복습
- [ ] 스위프트 공부
- [ ] 객체지향의 사실과 오해 읽기

