# 2020-02-24-TIL

## 오늘 할 일

- [x] 코드스쿼드 수업
- [ ] 가슴, 등, 코어 운동 ⇒ 수업이 늦어져 나중으로...
- [x] 프로그래머스 1문제 풀기
- [x] STEP3 진행하기
- [x] 자바 메모리 구조 공부하기

## 코드스쿼드 수업

### 자바 테크트리

1. 자바 기초책(아무거나)
2. 김종민님 책(객체지향 스프링)
3. 최범균 스프링
4. 선택
   1. 조영호 토끼책
   2. 토비의 스프링
   3. 조영호 오브젝트
   4. 이펙티브 자바
5. 이후로는 자유롭게

### 공부하는 방법

1. 책을 본다.
   - 반드시 기록하면서 본다.
     - 내가 몰랐던 내용, 실수했던 내용을 기록한다.
   - 코딩은 전부 타이핑 한다.
2. 덮는다
3. 다시 꺼낸다
4. 뒷 부분 부터 본다
5. 다 읽어도 기억이 안난다.
6. 다른 책을 본다. (그 책에 답이 없을 확률이 있기 때문에...)

책을 추천하는 이유: 책을 보다가 스스로 생각할 시간이 있기 때문에 (모든걸 의심하라)

### 백엔드 공부

- 자바
- 스프링
- HTTP
- DB
- 운영체제 (프로세스, 스레드, 메모리, 파일 IO)

### 옵션

- Git

- 배포
- 클라우드
- 리눅스 사용법

`@Controller` 어노테이션을 붙이면

`return "redirect:/users/" + id;`

→ 리다이렉트 요청 HTTP 301 /localhost:8080/users/1 같은 식으로

→ 브라우저는 다시 GET localhost:8080/users/1 로 응답을 보냄

`return "/users/list";` << 이건 url이 아님

model을 view에 전달하고, view → /users/list.html 이라는 템플릿 붙임

- forward
  요청 → 서블릿 → (forward) 서블릿 → 응답
  요청에 대해서 응답을 서버 내부에서 전달하는 것
- 스프링에선 요청 → 컨트롤러의 메소드 → 응답

단어의 함정에 빠지지 말자

`return "/users/login"` 과 `return "redirect:/users/login"` 응답의 차이

첫 번째 경우는 브라우저의 요청에 따라 결과가 달라진다고 볼 수 있음

두 번째 경우는 다른 페이지에 요청을 보내라는 의미.

- [ ] CTX (application context) ⇒ 백기선님 스프링강좌 보기

### HTTP 강의

Http Request, Response

Client - DNS Client - OS DNS Client - 공유기 DNS Client - DNS Server ... 의 계층 구조(가용성, 내구성, 안정성)

→ 요청이 몰리는 것을 방지하기 위함

SLA(Service Level Aggrement) 99.99% 가동률 보장

DNS Caching → 캐싱의 장점, 응답 속도가 빨라짐, 부하도 줄여줌.

단점: 달라질 수 있다.

- 서비스 레벨에서는 DNS Flush

1. DNS Record 캐시데이터에 만료시간을 지정해줌

2. 원본 데이터와 캐시된 데이터의 정합성을 비교함

hyper → 아(보완) 이질적이지만 더 포함하고 있다.

브라우저 - 웹서버 (일종의 소켓통신)

소켓의 메타포 → 전화기

소켓 생성 후 주고 받은 후 끊음(읽고 쓰는건 버퍼로 처리함(비동기))

HTTP1.1 부터는 keep-alive를 이용해서 소켓이 끊어지지 않게 할 수 있다.

비잔틴 ~문제: 서버와 클라이언트가 연결되어있는지 확인하는 문제(확신할 수 있는 상태는 없다.)

→TCP 맺을 때, 3way hand shaking 4way hand shaking: 확률적으로 확신할 수 있음.

Protocol은 정해진 규칙을 준수하는 문자열

응답별로 다른 형식을 가짐

pragmentation

요청에서 가장 중요한 것 Request Line

Header의 Contents Length는 Body의 길이

우리는 HTTP Response를 만들어 내는 코딩을 한다.

Response는 Status Line

## 다른 분들 리뷰 정리하기

### STEP1

- gitignore 설정시 불필요한 파일 빼기
- index라는 매핑은 정확히 말하면 색인 페이지에 사용해야 함.
- RESTful에 대해서 공부하고 왜 url에 동사형이 사용되면 안되는지 고민하기
- 불필요한 공백라인은 최대한 줄여주세요.
- 코드 포맷팅에 신경써주세요.

### STEP2

- return template 명은 forward 해주는 것이 아니라 template을 지정해주는 것.
- `@Transient` 어노테이션의 사용
- 메소드에서 직접 에러를 처리해주는게 아니라, 다른 곳으로 redirect 시켜서 처리하도록 하는 것은 어떨까요?
- 에러를 찍을 땐, `System.err`를 사용하는 것이 좋습니다. (더 좋은 것은 로그 구현체의 사용)
- try-catch에서 아무처리도 안하는 catch는 안하는게 좋습니다.
- 모델에 List를 직접 추가해주세요.

## 자바 메모리구조

[참고](https://jeong-pro.tistory.com/148)

[JVM Run-Time Data Area Specification](https://docs.oracle.com/javase/specs/jvms/se8/html/jvms-2.html#jvms-2.5)

### Runtime Data Area

JVM의 메모리 영역. 자바 애플리케이션을 실행할 때 사용되는 데이터를 저장하는 영역

Method Area, Heap Area, Stack Area, PC Register, Native Method Stack으로 구분할 수 있다.

1. Method Area - 코드영역?
   - 클래스 멤버 변수의 이름, 데이터 타입, 접근 제어자 정보같은 필드 정보
   - 메소드 이름, 리턴 타입, 파라미터, 접근 제어자 정보같은 메소드 정보
   - Type 정보(Class, Interface ...)
   - Constant Pool(상수 풀: 문자 상수, 타입, 필드, 객체 참조)
   - static 변수, final class 변수가 생성됨.
2. Heap Area
   - new 키워드로 생성된 객체와 배열이 생성되는 지역
   - **메소드 영역에 로드된 클래스만** 생성이 가능
   - GC가 참조되지 않는 메모리를 확인하고 제거하는 영역
3. Stack Area
   - 지역 변수, 파라미터, 리턴 값, 연산에 사용되는 임시 값 등이 생성되는 영역
   - 참조 값이 있는 영역. 힙 메모리영역의 메모리주소를 가지고 있는다.
   - 메소드를 호출할 때 마다 개별적으로 스택이 생성된다. (Call Stack?)
4. PC Register
   - Thread가 생성될 때 마다 생성되는 영역 PC를 저장하고 있는 영역
5. Native Method Stack
   - 자바 외 언어로 작성된 네이티브 코드를 실행하기위한 영역

**1, 2 번은 모든 쓰레드가 공유한다.**

**3, 4, 5 번은 각각의 쓰레드마다 생성되고 공유되지 않는다.**

### Heap Area & Garbage Collector

힙 영역은 GC의 주요 대상(Stack 영역과 Method 영역도 대상임)

힙 영역의 구분(eden, survivor1, survivor2, old, permanent) ⇒ survivor는 두 개로 나뉜다는 것이 중요함.

1. eden (new)
2. survivor1 (new)
3. survivor2 (new)
4. old
5. permanent (Java 8에선 사라진 영역)

GC의 구분 (Minor GC, Major GC)

1. Minor GC: New 영역에서 일어나는 GC

   1. 최초에 객체가 생성되면 Eden 영역에 생성된다.
   2. Eden 영역에 데이터가 가득차게 되면 첫 번째 GC가 일어난다.
   3. survivor1 영역에 Eden 영역의 메모리를 그대로 복사한다. 그리고 survivor1 영역을 제외한 다른 영역의 객체들을 제거한다. 너무 큰 객체는 바로 Old 영역으로 이동한다.
   4. Eden 영역과 Survivor1 영역이 가득차게 되면, 참조되고 있는 객체만 survivor2 영역으로 복사한다.
   5. Survivor2 영역을 제외한 다른 영역의 객체를 제거한다.
   6. 위의 과정 중에 일정 횟수이상 참조되고 있는 객체를 survivor2영역에서 old 영역으로 이동시킨다.
   7. 위의 과정을 반복한다 survivor2영역이 가득차기 전까지 old영역으로 계속 비운다.

2. Major GC(Full GC): Old 영역에서 일어나는 GC

   1. Old 영역의 모든 객체를 참조하고 있는지 확인한다.
   2. 참조되지 않은 객체들을 한 번에 제거한다.

   - Minor GC 보다 시간이 많이 걸리고, 실행중에 **GC를 제외한 모든 쓰레드가 중지**한다.
     - 객체를 제거하면서, 메모리 영역에 구멍이 나게 되고 이를 없애기 위해 재구성이 일어나기 때문에 모든 쓰레드가 정지한다.

> 흔히 말하는 call stack과 여기서 말하는 stack area ⇒ 실제로는 JVM Stack이 어떤 차이가 있는지 궁금했다.
>
> 나름대로의 결론을 내리자면 둘의 차이는 용어의 차이라고 생각된다.

## 오늘 알게 된 것

1. Entity 생성자는 Default 생성자가 필요한 경우 생성해주면 된다.

   Java의 Default Constructor는 nully constructor이다.

   nully constructor는 파라미터를 받지 않는 constructor.

   따라서 Entity는 nully constructor를 작성해서 그 안에 로직을 넣어도 조건을 만족한다.

2. JpaRepository의 getOne 메소드와 CrudRepository의 findById 메소드의 차이

   |              getOne              |                 findById                  |
   | :------------------------------: | :---------------------------------------: |
   |      반환 타입이 일반 타입       |           옵셔널로 래핑된 타입            |
   |           Lazy Loding            |               Eager Loading               |
   | EntityNotFoundException 발생가능 | orElse~를 이용한 처리를 따로 해주어야 함. |

## 프로그래머스 문제 풀기

평균구하기 완료

## STEP3 진행하기

- 게시물 수정기능 구현하기
  - Question에 수정시간 컬럼도 그냥 포함해주었다. 이 편이 더 예쁜듯.
- 게시물 삭제기능 구현하기
- User 조건에 NotEmpty를 추가했다. (Jay가 Empty한 값이 들어간데서... 수정했다.....)
13. 로그인 한 유저의 개인정보 수정 페이지를 navbar에서도 접근할 수 있게끔 했다. 왜 안해뒀지?
14. index template명을 main으로 수정했다. (호눅스가 고치라는 리뷰가 많아서...)
15. User와 Question의 연관관계를 매핑시켰다. 이에 따라 일부 구현을 변경했다.

