# 2020-03-23-TIL

## 오늘 할 일

- [x] 운동하기
- [x] 프로젝트 팀원들과 그라운드 룰 정하기
- [x] (BE) 어떻게 진행할지 전략수립
- [x] 코드스쿼드 공통 수업(데이터 베이스)
- [ ] 스위프트 공부(Optional)
- [x] 회고하기

## 코드스쿼드 공통 수업

객체 지향 프로그래밍

절차 지향의 바로 다음 세대 프로그래밍

객체 지향 프로그래밍을 하는 이유

- 정리를 잘 하기 위해서
  - 코드의 수정이 쉽다.
  - 유지보수를 쉽게한다.
- 모든 프로그램은 변경을 요구한다.
  - 변화에 유연하게 대응하기 위해서

### ERD

요구사항에서 Entity(개체)를 뽑아냄 데이터를 중심으로 설계를 뽑아냄

좋은 OOP를 설계하는 방법이 있다면, 좋은 DB를 설계하는 방법도 있을 것임.

그 중에 하나가 ERD.

이상하게 짜는 것을 막을 수 있다.

데이터를 구조화하는 것

### 객체지향에서 중요한 것은?

행동을 기반으로 한 설계

리눅스 서버는 무조건 LTS를 쓰는게 좋다.

### 유니크 키 정하기

ID 를 유니크 키로 두거나

실제 유니크한 이메일을 유니크하게 만들어준다.

### MySQL TEXT

65535자 저장가능

### ISMS

한국 개인정보 표준

### ISO 27001

국제 개인정보 표준

Primary Key가 다른 테이블에 있는 것(Foreign Key)

### Cross Product(카테시안 프로덕트?)

가능한 모든 조합을 넣는다. CROSS JOIN(논리적인 의미는 없음)

### INNER JOIN (콤마 생략 가능)

테이블과 테이블 사이에 관계가 성립하기 때문에 관계형 데이터 베이스라고 부름

TABLE 생성시 FOREIGN KEY 설정을 해주는 편이 좋다. (데이터 무결성을 검증해줌, 외래 키 제약조건)

```sql
CREATE TABLE COURSE (
   ...
   FOREIGN KEY(PROFID) REFERENCES PROF(PID)
);
```

### 외래 키 제약 조건이란?

테이블간의 관계가 있을 때, 한 테이블에서 다른 테이블의 PRIMARY KEY에 없는 값은 넣을 수 없다. NULL값은 넣을 수 있다.

### JOIN할 때, ON 을 사용하는 것은 지켜주는 게 좋다.

### 삽입이상, 삭제이상, 갱신이상 등등이 생길 수 있으니 해주는게 정규화

테이블을 하나로 만들어주는 것

### 데이터는 양이 적으면 적을 수록 좋다.

데이터를 모델링 할 때 최소한의 정보만 저장한다.

큼지막한 정보를 Entity라고 부름 → Table이 될 수 있음

식별관계

현실세계와 데이터 세계는 다른 세계다.

### ERD

밑줄이 그어진 속성 (Key 속성)

Self-Relationship(자기 관계)

관계에 속성을 가질 수 있음.

원 두 개: 더 작은 필드로 나눌 수 있음

한 줄: NULL 허용

두 줄: NOT NULL

점선 : 약한 키()

다이아 두 개: 식별 관계(다른게 없으면 식별할 수 없다.)

(M:N관계는 테이블이 필요하고 복합 기본키[두 개의 키의 조합]가 필요함)

식별 관계가 있는 경우 복합 기본키는 식별키를 부름

ER Diagram 제3 정규형

DDD의 Domain 객체가 ERD의 Entity?

## BE 전략 수립

이슈를 기반으로 작업을 하기로 했다.

일단 요구사항을 분석해서 DB 및 간단한 Project 개발환경을 구성했다.

Jay와 협업하는 것은 어떻게 해야할 지 잘 모르겠다.

주말에 요구사항을 분석해두는게 좋은 것 일지도..?

다음 조가 나오게 된다면 미리미리 준비해두는 게 좋을 것 같다.

## 회고하기

- 잘한 점
  - 머슬업을 시도는 해봤다.
  - 프로젝트 세팅을 끝내긴 했다.
  - 그라운드 룰을 열심히 정했다.
  - 수업에 열심히 참여했다.
- 못한 점
  - Jay를 너무 신경써드리지 못한 것 같다. 프로젝트 세팅정도는 하셔도 되지 않았을까 싶다.
  - 오늘 하루 너무 정신이 없었던 것 같다. 다들 붕 뜬 기분이었을 것 같다.
- 보완점
  - 내일은 집중해서 열심히 하자.
  - 내일 목표를 설정하고 꼭 달성하자.
  - 한 것을 잘 정리하자.

## 내일 할 일

- [ ] REST API 제공(배포)
- [ ] Jay와 역할 분담하기
- [ ] 아침 스크럼(10시 30분)
- [ ] 5시 30분 회고
- [ ] 어제 한 것 정리하기
- [ ] 모각코..?

