# 2020-03-26-TIL

## 오늘 할 일

- [x] Inflearn 호눅스 수업 듣기(필수)
- [x] 스크럼
- [x] FE BE 연결
- [x] 코드스쿼드 수업
- [x] 그날 진행상황 공유
- [ ] 서브 모듈 공부
- [x] 운동하기
- [ ] 회고하기

## 스크럼

### 최우선 과제

- [x] FE BE 연동

### 나머지

- [ ] 관심사 객체 생성
- [ ] 관심사 User에 List형태로 저장하고, Spring에서 Json Array 형식을 List로 잘 받아오는지 확인
- [ ] 테스트 환경과 배포 환경별로 다른 설정정보 사용하도록 하는 방법 찾아보기
- [ ] Assign 되어있는 것 다 끝내는 것이 목표

## FE BE 연동

```
gyp: No Xcode or CLT version detected!
gyp ERR! configure error
gyp ERR! stack Error: `gyp` failed with exit code: 1
gyp ERR! stack     at ChildProcess.onCpExit (/Users/idion/.nvm/versions/node/v12.14.0/lib/node_modules/npm/node_modules/node-gyp/lib/configure.js:351:16)
gyp ERR! stack     at ChildProcess.emit (events.js:210:5)
gyp ERR! stack     at Process.ChildProcess._handle.onexit (internal/child_process.js:272:12)
gyp ERR! System Darwin 19.3.0
gyp ERR! command "/Users/idion/.nvm/versions/node/v12.14.0/bin/node" "/Users/idion/.nvm/versions/node/v12.14.0/lib/node_modules/npm/node_modules/node-gyp/bin/node-gyp.js" "rebuild"
gyp ERR! cwd /Users/idion/WorkSpace/codesquad/signup-1/FE/node_modules/fsevents
gyp ERR! node -v v12.14.0
gyp ERR! node-gyp -v v5.0.5
gyp ERR! not ok
npm WARN optional SKIPPING OPTIONAL DEPENDENCY: fsevents@1.2.12 (node_modules/fsevents):
npm WARN optional SKIPPING OPTIONAL DEPENDENCY: fsevents@1.2.12 install: `node-gyp rebuild`
npm WARN optional SKIPPING OPTIONAL DEPENDENCY: Exit status 1
```

Mac에서 npm install이 오류가 나서

```shell
sudo rm -rf $(xcode-select -print-path)
sudo rm -rf /Library/Developer/CommandLineTools
xcode-select --install
```

로 삭제 후 재설치를 했고,

```shell
/usr/sbin/pkgutil --packages | grep CL
>> return 값이 있으면 정상
/usr/sbin/pkgutil --pkg-info com.apple.pkg.CLTools_Executables
>> return 값이 있으면 정상
```

정상적으로 설치됨을 확인했다.

[참고](https://github.com/nodejs/node-gyp/blob/master/macOS_Catalina.md#Solutions)

```shell
npm i
npx webpack
```

일단 강의를 듣기 위해서 보류했다.

## Inflearn 호눅스 강의 듣기

### 클라우드란 무엇인가

클라우드 컴퓨팅, 클라우드 서비스를 줄인 말

정보를 자신의 컴퓨터가 아닌 **인터넷에 연결된 다른 컴퓨터로** 처리하는 기술

개인: 내가 내 돈으로 직접 컴퓨터를 사지 않고, **서비스**로 제공을 받는 것

기업: 기업이 물리적인 컴퓨터(보통 서버)를 사지 않고, **서비스**로 제공을 받는 것

#### 클라우드의 장점

- **경제성**
- **탄력성**, **확장성**
- **안정성**

보통 많이 쓰는 업체는 AWS, Microsoft, Google - Pivotal, Heroku

국내 기업도 있음 네이버, NHN Enter...

#### PC의 구성요소와 클라우드

##### 컴퓨터의 구성요소

- CPU
- SSD (하드 디스크)
- 메모리
- 그래픽 카드
- 메인보드
- 키보드, 마우스, 케이스
- OS

#### 대표적인 클라우드 컴퓨팅 리소스

- CPU, Memeory ⇒ 컴퓨팅
- 그래픽 카드 ⇒ GPU = 복잡한 계산 (렌더링, 머신 러닝, 딥러닝 ...)
- SSD (하드 디스크) ⇒ 저장 장치
- 네트워크

### 컴퓨팅, 스토리지, 네트워크

대부분의 클라우드 업체에서 기본적으로 제공해 줌.

**Infrastructure as a Service = IaaS(아이아스)**

가상의 컴퓨터를 원하는 Spec으로 원하는 시간만큼 빌려옵니다.

필요한 소프트웨어 설치, 관리 등도 사용자가 직접 합니다.

#### 직접 구매와 IaaS 사용시의 차이점

- 직접 구매: 개인 소유임
  - 비용: 상대적으로 비쌈
  - 공간: 공간을 차지함
  - 유지: 전기세 등의 유지비용, 관리비용
  - 확장: 확장/축소가 어려움
- IaaS: 개인 소유는 아님
  - 비용: 초기 비용이 상대적으로 저렴
  - 공간: 공간적 제약이 없음
  - 유지: 그냥 요금만 내면 알아서 관리해줌
  - 확장: 돈을 더내면 확장 덜내면 축소
  - 잘 사용해야 상대적으로 저렴하게 쓸 수 있다.

#### AWS에서 컴퓨팅, 스토리지, 네트워크

- PC보다는 서버(= host computer)를 대여하는 것
- EC2(Elastic Compute Cloud)
  - CPU + 메모리
  - GPU도 포함 가능
- EBS
  - EC2의 저장 공간
  - OS 및 필요한 프로그램과 데이터의 일부 저장
  - 블록 저장장치
  - S3도 있음
- VPC
  - EC2를 연결하기 위한 네트워크 망
  - VPC와 인터넷을 연결해야 서비스 사용 가능
  - Route 53이라는 서비스도 있음

### 클라우드와 서버의 가격 비교

#### PC의 수명주기

- 구매비용
- 유지보수 비용
- 교체비용
- 인건비 등
- 비용이 많이 든다.

#### 자전거 구매 VS 공유 바이크

공유 바이크를 이용하게 됨

- 장점
  - 공간 절약
  - 유지보수 비용이 해결됨
- 단점
  - 비용??
  - 가용성??
  - 성능??

#### 클라우드

- **잘 배우고 잘 설계하면 가격을 내릴 수 있다.(배우는 이유)**
- 코드스쿼드는 월 5만원 수준으로 두 종류의 서비스를 운영함
- **돈 보다 중요한 것은 탄력성과 내구도, 안정성**
  - 탄력성: 필요할 때, 늘릴 수 있고, 필요가 없으면 안쓸 수 있음.
    - 서비스 규모에 맞게 IT 인프라를 확장 / 축소할 수 있는가?
  - 내구성, 안정성: 우리가 관리하는 것 보다 안전하게 관리할 수 있다.
    - 내구성: 오류 및 사고발생 시점에 데이터가 안전하게 저장되는가?
    - 안정성: 다운타임 / 유지보수시간을 최소화하고 서비스가 정상적으로 유지되는가?
- 가격을 비싸지 않게 쓰면서도 클라우드의 장점을 누릴 수 있다.

#### 요약

- 클라우드는 잘 알아야 저렴하게 사용할 수 있다.
- 가격보다는 탄력성과 안정성이 더 중요하다.

### 드롭박스 VS S3

#### 드롭박스

- 클라우드 스토리지 서비스
- AWS의 S3를 이용해서 서비스를 시작
- 요즘엔 멀티 클라우드

#### Amazon S3

- Simple Storage Service
- 객체 저장소(Object Storage): 파일 단위로 저장(upload/download)
- 99.999999999% 내구성(eleven nine) ⇒ 거의 절대 깨지지 않는다.
  - 하드는 거의 1년에 10% 깨진다고 함. ⇒ Really?
- 높은 가용성(항상 사용가능 하다) 99.9? 정도
- 주로 **비즈니스 용, 앱 개발 용으로 **사용됨
- 참고
  - 가용성: 서비스가 항상 사용 가능한지를 나타내는 지표
  - 내구성: 데이터가 안전하게 저장되는지를 나타내는 지표

#### AWS의 스토리지 서비스

- EBS: EC2와 연결해서 사용하는  SSD 같은 서비스 (Block Device)
- S3: 드롭박스처럼 파일 업로드/다운로드가 가능한 인터넷 저장 서비스(No.1)
  - 가장 중요한 서비스
  - 무제한 저장가능

EC2는 중요도가 점점 낮아지는중

### 인터넷의 동작원리

#### 네트워크와 인터넷

- 네트워크
  - 두 대 이상의 기기들이 연결되어서 통신할 수 있는 환경
- 인터넷
  - 인터넷 프로토콜(통신규약)(TCP/IP)를 통해 연결된 글로벌 네트워크
  - www를 인터넷이라고 생각하는 경향이 있다.
  - 여러 네트워크 망들이 모여 전 세계를 연결한 거대한 망을 형성(인트라넷과 차이)
  - **관리 주체가 없다.**

#### 클라이언트와 서버

- 클라이언트
  - 네트워크에서 서비스를 요청하는 기기를 클라이언트라고 함
- 서버
  - 서비스를 제공(응답)해주는 기기를 서버라고 한다.
  - 클라이언트의 요청(request)에 응답(response)해준다.
- 클라이언트와 서버의 관계
  - 보통 N:1 관계임

#### IP, URL, DNS

- IP
  - 각 기기에 부여되는 고유한 번호(4byte: IPv4)
- URL
  - IP에 대응하는 고유한 주소 식별자
  - Domain name과의 차이도 있음
- DNS(Domain Name System)
  - 사람이 읽을 수 있는 URL을 IP주소로 변경해주는 시스템

주먹왕 랄프2 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋ 총각이시라구요? ... 나중에 한 번 보세요~ 

#### 요약

- 클라이언트: URL로 요청을 보냄
- DNS: URL에 해당하는 IP를 알려줌
- 서버: 클라이언트의 요청에 응답
- 서버 네트워크: 서비스하는 쪽의 서버들이 연결되어 있는 망, 사설망이라고 한다.

### AWS VPC

#### AWS Route 53

- AWS 에서 제공해주는 DNS 서비스
- 저렴하고 100% 가용성을 보장해준다. 👍 (다운되지 않는다.)

- 리전, 가용영역, CDN 네트워크(PoP 인프라) ⇒ CF(Cloud Front) << 어렵...

#### 데이터 센터에서 서비스를 운영한다면?

- 내부 네트워크 구축
  - 각 서버들을 물리적으로 연결
  - 웹 서버, 디비, 파일 서버, 메일 서버 등등
- 내부 네트워크 중 일부망은 인터넷과 연결
  - DMZ라고 부름(인터넷과 Direct로 연결되어 있음)

#### AWS Virtual Private Cloud(VPC)

- 가상 사설 네트워크
- AWS에서 서비스를 개발 및 제공하기 위한 가상 사설 네트워크(인터넷과 연결되어 있음)
- 하나의 서비스에 하나의 VPC
- VPC는 다시 용도에 따라 subnet으로 나눠짐
- 각각의 subent에서 웹서버, DB 등이 연결됨
  - Public subnet: 웹서버, 메일서버 등 - 인터넷과 연결됨
  - Private subnet: 데이터베이스, 보안 데이터, 백업 데이터 등

#### 요약

- 인터넷 기반 서비스를 제공하려면 하나 이상의 서버가 필요함.
- 서버가 많아지면 각 서버를 연결하기 위한 사설 네트워크망이 필요해짐
- AWS VPC는 서비스를 위한 가상 사설 네트워크를 제공함.
- AWS VPC는 인터넷과 연결되어 사용자에게 서비스 제공 가능.

### 간단한 웹 서버

보안 그룹: 방화벽

- VPC
- EC2
- S3
- Route 53

### AWS의 주요 서비스들

- 계정관리: IAM
- 컴퓨팅: EC2, Lambda(Server less), ECS(Container)
- 네트워크: VPC, Route53(DNS), CloudFront(CDN)
- 저장: S3
- 데이터베이스: RDS, DynamoDB, Elastic Search
- 모니터링: CloudWatch, CloudTrail
- 기타: SNS(noti), SES(email), SQS(queue), CloudFormation(Devops)

#### 쉽게 사용하려면

- Lightsail

## 코드스쿼드 강의

### 아마존이 블루투스 스피커를 출시한 이유

물건을 팔기위해서

돈벌려고

### 우리나라는?

남들이 해서

기술을 자랑하기 위해서

**그러니, 사람을 위해서, 서비스를 위해서 기술을 선택한다.**

### 아마존의 원칙

대표 Andy Jassy

검소하게 살아라

### AWS는 규모의 경제

매일매일 서버를 추가함. 어마어마하게 많은 양

가격이 계속 떨어지는 중

### 대상 고객

- 평범한 대학생부터 엔터프라이즈 사업자

### AWS를 사용하는 기업들

- NETFLIX, SUPERCELL, Dropbox, NEXON, Kakao

### 리전

- 데이터 센터(서버가 들어가 있는)의 집합
- 넷플릭스가 서비스 진출한 날짜에 AWS도 한국 리전 진출함
- 하나의 리전은 두 개 이상의 가용 영역(Availablity Zone)을 사용함.
  - 물리적으로 DC를 두 군데 이상을 쓴다. (Multi AZ)를 사용해서 AWS는 고가용성을 달성함.
- 에지 (PoP) 로케이션, CDN
- 내구도(데이터가 깨지냐 안깨지냐), 가용성(1년 365일 사용가능하냐)

### AWS 서비스로 활용하기

- Multi AZ를 통한 고가용성 확보

등등

### 주요 AWS서비스

- S3, Glacier - 스토리지
- EC2, ELB, Auto Scaling(알아서 조절) - 컴퓨팅
- VPC, Route53, CloudFront - 네트워크
- RDS, DynamoDB - 데이터베이스
- IAM - 계정 관리 서비스(오늘 배울 것) - 무조건 세팅해야 함
- Cloud Watch - 모니터링 서비스

### AWS의 서비스의 범위

#### 글로벌 서비스

- IAM, CloudFront, Route53(지구가 쪼개져도 돌아가는 가동률 100%)

#### 리전 기반 서비스

- S3, DynamoDB 등의 관리형 서비스
- 고가용성, 높은 내구성이 특징

##### AZ 기반 서비스

- 우리가 관리하는 서비스
- 주로 EC2와 관련된 서비스
- 잘못하면 다운될 수 있다.
- EC2, EBS, 서브넷, ENI 등

### IAM(Identity and Access Management)

- AWS를 안전하게 사용하기 위해 가장 먼저 익혀야 함
- 다양하고 강력한 기능 제공
- 인증 (Authentication): 그 사람이 누구인지 아닌지 검증하는 과정
- 권한 부여 (Authorization): 특정 사용자가 어떤 리소스에 접근할 수 있는 권한을 주는 것
- 다양한 자격 증명 연동(OAuth 등)
- IAM Role (몇 주 뒤에 다룰 것) - 서비스에도 권한 부여 가능(한 서비스가 다른 서비스에 접근할 수 있게 함)

### boto란?

아마존에 사는 핑크 돌고래

### AWS는 웹 API로 구성이 되어있음

그걸 Wrapping한 것이 Management Console, CLI, SDK

### AWS의 사용자 유형

- Root account
  - 최초 이메일로 등록한 사용자
  - MFA를 이용해서 보호해야 하며 사용하지 않는 것이 좋음
  - 각각 권한에 맞는 유저를 생성함
- IAM Account
  - IAM으로 생성한 계정
  - 가장 많이 사용되는 계정 유형
- IAMFullAccess: IAM의 전체 권한(거의 루트 권한)
  - Secret Key로 CLI에서 접근 가능

### IAM policy (IAM 정책)

- 다음에 할 거에요.
- RootUser
- Admin
- Power User 계정편집을 제외한 나머지를 할 수 있다.

나중에 Policy를 직접 편집해서 만들 수 있다.

### AWS 관리원칙

최소 권한 원칙(필요한 권한만 open 한다.)

AWS Key, Secret Key는 매우 중요하다.

Subnet이 AZ에 물려있다.

서브넷앞에 라우터가 물려있다.

서브넷으로 서버를 구분하기도 하고 AZ를 나눌 때 사용

중요한 Data를 S3에 보관하지 않는다.

Tag는 중요(서버실의 태그라고 보면 됨) (Name-이름)

보안그룹 (Security group 이름도 지정해주기)

Snapshot backup sql을 S3에 올린다.

0.0.0.0/0 ⇒ 모든 IP를 열어줌

## FE BE 연동

일단 해보았는데, 가장 큰 문제는 template에 들어가면 제대로 동작하지 않는다.

문제가 뭘까 생각을 해보기로 하고 일단은 동적페이지는 나중에 구현하려고 한다.

