# 2020-02-28-TIL

## 오늘 할 일

- [ ] STEP4 진행하기
- [ ] 가슴운동, 코어운동, 유연성
- [ ] 프로그래머스 1문제 풀기
- [ ] HTTP 공부
- [ ] 김종민님 책 읽기
- [ ] 회고하기
- [ ] 리뷰된 것 수정하기
- [ ] 방학 계획 세우기(지키지 못할 걸 알지만 그래도 세우면 하게되니까...)

## 운동

- [ ] 가슴운동
- [x] 코어운동
- [x] 유연성

## 리뷰된 것 수정하기

- [ ] 전역 상수 클래스의 네이밍을 좀 더 생각해보세요. (2번째 지적당했음...)
- [ ] DATE_TIME_FORMATTER ⇒ 어떤 DateTime을 Format하는지가 명확하지 않음.
- [ ] URI는 언더바를 사용하지 않는것이 맞음 (왜그랬을까...)
  https://www.woorank.com/en/blog/underscores-in-urls-why-are-they-not-recommended
  
- [ ] Annotation 때문에 읽기 복잡해지므로 Annotation이 있는 경우 한 줄씩 띄어주는게 좋음.
- [ ] session.getAttribute를 바로 형변환해도 무방함.
- [ ] equals 메소드 오버라이딩으로 비교하는게 너무 많음.
  JPA의 equals의 설계는 조심해야함. (id 값이 비교대상인가? ⇒ Entity의 생명주기 문제인듯.)
  
- [ ] 요청을 주고받을 메소드의 결정은 프론트엔드에서 할 수 있도록 할 것.
- [ ] equals로 부족하다면 다른 메소드를 작성해서 비교할 것
- [ ] private 메소드들은 클래스 코드 가장 아래쪽으로 모을 것(클린코드?)
- [ ] JPA Repository save 후 결과물을 return 해주는 것을 추천함. 관련 리뷰가 있었는데 이걸 좀 찾아봐야겠다.

## 리뷰내용 정리하기

### STEP2

- 로그로 원인을 파악하는 것이 기본(잘했어요!)
- 의존성 추가, 의존성 주입을 헷갈리면 안됨. (전혀 다른 얘기임)
- `user.getPassword().equals(password))` ⇒ `user.matchPassword(password)` 이렇게 비교하는 것은 어떨까요?
- if 문을 중첩해서 사용하기 보다는 if return을 적극적으로 활용해서 indent를 줄일 수 있도록 노력해보세요!

### 내 리뷰(STEP3)

- 전역 상수 클래스의 네이밍을 좀 더 생각해보세요. (2번째 지적당했음...)
- DATE_TIME_FORMATTER ⇒ 어떤 DateTime을 Format하는지가 명확하지 않음.
- URI는 언더바를 사용하지 않는것이 맞음 (왜그랬을까...)
  https://www.woorank.com/en/blog/underscores-in-urls-why-are-they-not-recommended
- Annotation 때문에 읽기 복잡해지므로 Annotation이 있는 경우 한 줄씩 띄어주는게 좋음.
- session.getAttribute를 바로 형변환해도 무방함.
- equals 메소드 오버라이딩으로 비교하는게 너무 많음.
  JPA의 equals의 설계는 조심해야함. (id 값이 비교대상인가? ⇒ Entity의 생명주기 문제인듯.)
- 요청을 주고받을 메소드의 결정은 프론트엔드에서 할 수 있도록 할 것.
- equals로 부족하다면 다른 메소드를 작성해서 비교할 것
- private 메소드들은 클래스 코드 가장 아래쪽으로 모을 것(클린코드?)
- JPA Repository save 후 결과물을 return 해주는 것을 추천함. [관련 리뷰](https://github.com/code-squad/java-qna/pull/157#discussion_r383894619)

## 의문점

1. Login 하지 않은 유저가 Login 해야 하는 메소드에 접근했을 경우에 Exception으로 처리해주는게 맞나요?

    Brian께 여쭤보았다.
    
   > 당연히 되죠~ ㅎㅎ
   >
   > 원래 익셉션 기반으로 하는게 맞습니다.
   
   앞으로는 익셉션을 적극적으로 활용해봐야겠다.

## 프로그래머스 1문제 풀기

- [ ] x만큼 간격이 있는 n개의 숫자

