# 2020-03-18-TIL

## 오늘 할 일

- [x] 데일리 스크럼(+회고)
- [x] 페어 프로그래밍
- [x] 운동하기(+하체)
- [ ] 알고리즘 책 읽기
- [x] 스위프트 공부
- [x] 머지소트 구현하기

## 데일리 스크럼

오늘도 제 시간에 모여서 스크럼을 했다.

오늘은 어제 미비했던 부분인 브랜칭을 미리 해두고 작업을 하기로 했다.

서로 생각하고 있던 내용이 비슷해서 금방 구현 목표를 정하고 진행할 수 있었다.

## 페어 프로그래밍

오늘도 예정한 시간보다 일찍 끝냈다. 전반적으로 우리 페어의 실력을 과소평가 하는 경향이 있는 듯하다.

하지만, 돌아가게만 구현한 코드여서 리팩토링할 것이 산더미라는 것이 문제라면 문제다.

일단, 정리되지 않은 코드, 테스트 코드가 없는 코드를 리팩토링을 한다는 것이 얼마나 불안정한지 겪어봐야 할 것 같아서 그렇게 할 예정이다.

서로가 서로에게 리팩토링을 미루고 있어서 너무 웃겼다. 각잡고 코드를 제대로 보긴 해야 리팩토링이 가능할 것 같긴하다.

그래도 서로 해가면서 배우는 점이 많은 것 같아서, 좋은 것 같다.

## 운동하기

- 아침에 스트레칭을 했다.
- 아침에 코어운동을 했다.
- 점심과 저녁에 하체운동을 했다.

## Swift 공부하기

스위프트는 객체지향, 함수형 패러다임을 채택하고, 프로토콜 패러다임까지 채택한 멀티 패러다임 언어이다.

그리고, 컴파일 언어이다.

프로토콜은 Java의 인터페이스와 유사하나, 변수를 정의해 줄 수 있다는 점은 굉장히 탐나는 부분이다.

Xcode는 실행하는 방식이 IntelliJ랑 달라서 상당히 당황스럽다.

에러를 출력해주는 모습은 상당히 예쁘다... 역시 Apple 갬성...

`print()`를 사용하면 콘솔에 출력을 해줄 수 있다.

오 근데, 빠른확인 기능은 Graph형태로 값의 변화를 보여줘서 신기한 기능인 것 같다. 이 점은 좋네...

`⌘+0` 으로 왼쪽의 Navigator를 표시해줄 수 있다. IntelliJ에서는 `⌘+1`임!

`⌘+1`로 Navigator를 활성화 시킬 수 있다.

## 머지 소트 구현하기

- 배열을 하나 쓰는 머지 소트를 구현하려고 했는데 시간복잡도가 O(n<sup>2</sup> Log n)이 되어서 찾아보니, Merge 과정에서 배열을 사용하지 않으면, 최악의 경우 merge가 O(n<sup>2</sup>)이 되기 때문에 안되는 것을 알았다.

  [참고](https://stackoverflow.com/questions/2571049/how-to-sort-in-place-using-the-merge-sort-algorithm)

- 그래서 배열을 사용하는 merge sort를 사용해야 할 듯!
- 추가적으로 in-place가 한 배열 안에서 이런 의미로 쓰이는 것 같다.

## 오늘의 회고

- 잘한 점
  - 스위프트를 읽어보려고 스위프트를 배우기 시작했다. (하루 1~2시간 투자할 예정)
  - 오늘도 목표한 것을 정한 시간 전에 해결했다.
  - 운동을 열심히 했다.
  - 머지소트를 결국 배열하나로 구현을 못하겠어서 찾아봤더니... 시간복잡도가 높아져서 그랬다는 것을 깨달았다. 아주 큰 발견이라고 생각한다.
  - 의도적 수련을 적용해보기로 했다. 어떤 방법이 공부에 도움이 될까?
  - 오늘은 생각보다 철권을 별로 안했다!
  - 고양이로 힐링하는 하루!
- 못한 점
  - 빨리 개발한 것은 좋은데 완성도 자체는 떨어지는 코드를 작성했다.
- 보완점
  - 이슈로 리팩토링 필요한 부분을 정리하는 것도 좋을 것 같다.

## 내일 할 일

- [ ] 데일리 스크럼
- [ ] 자바 웹서버 리팩토링 계획 이슈 생성
- [ ] 페어 프로그래밍
- [ ] 알고리즘 책 읽기
- [ ] 스위프트 공부
- [ ] 머지소트 배열 사용해서 구현하기
- [ ] 운동하기(+가슴)

