# 2020-02-18-TIL

## 오늘 할 일

- [x] STEP1에서 정리해야 할 내용 정리하기
- [ ] 제네릭 공부하기
- [x] 등운동하기
- [ ] HTTP 공부하기
- [ ] 프로그래머스 1문제 풀기
- [ ] 리뷰받으면 지적사항 수정하기
- [ ] 회고하기

## heroku 배포방법

1. heroku에 가입한다.
2. 각 OS에 따라 설치 방법을 따른다.
   Mac의 경우 `brew install heroku/brew/heroku` 로 간편하게 설치할 수 있다.
3. `heroku login` 을 하면 웹 사이트가 열리는데 인증절차를 거치면 로그인이 된다.
4. project directory로 이동한다.
5. `heroku create` 를 한다. <git remote repository를 생성시킨다.>
   heroku는 `master` 브랜치의 내용만 배포된다.
6. `heroku ps:scale web=1` 로 상태를 확인할 수 있다.
7. `heroku open` 으로 사이트를 열 수 있다.
8. `git push heroku {local branch}:master` 로 푸시하면 local branch가 heroku의 master로 push되므로 개발환경에서도 배포가 가능하다.

## @Controller란?

`@Controller`는 빈 자동인식에 사용되는 스테레오 타입 애노테이션

`@MVC` 의  Controller는 이 애노테이션을 선언해서 만든다.

`@Controller` 에서는 컨트롤러 역할을 담당하는 메소드의 파라미터 개수와 타입, 리턴 타입등을 자유롭게 결정할 수 있다.

물론 사용 가능한 파라미터와, 리턴 값의 종류가 지정되어 있긴 하지만, 이를 어떻게 구성해서 메소드를 설계할 것인지는 개발자의 자유다.

그래서 `@Controller`를 담당하는 어댑터 핸들러는 상당히 복잡하다.

```java
@RequestMapping("/hello")
public void hello() { ... }
```

파라미터도 없고, 리턴 타입도 존재하지 않는 메소드 → /hello 요청이 들어오면 hello 메서드 실행(스프링에서) → 리턴 값이 없는 메소드라면 스프링은 비어 있는 모델 오브젝트와 뷰 이름을 돌려줌(뷰 이름은 hello라고 자동으로 만들어짐)

**HttpServletRequest를 인자로 받는 방식보다는 애노테이션을 사용해서 받는 방식이 더 최신방식임.**

스프링은 메소드의 파라미터와 리턴 값이 어떻게 선언됐는지 살펴보고, 이를 이용해 적절한 파라미터 값을 준비해서 호출해준다. 리턴 값도 타입에 따라 적절한 방식으로 사용한다.

`@Controller`에서 허용되는 파라미터와 리턴 값의 종류를 알고 있다면 필요한 정보만을 주고받을 수 있는 최적화된 메소드를 설계할 수 있다.

## @GetMapping이란?

`@RequestMapping(method = RequestMethod.GET)` 의 단축어 Annotation

`@RequestMapping`은 Rails의 영향을 받아 하나의 클래스가 여러 요청을 처리할 수 있도록 한 것. 이전에는 한 요청마다 독립적인 오브젝트를 하나씩 대응시키는 전통적인 핸들러 오브젝트 구조였다.

즉, 컨트롤러의 각 메소드가 독립적인 요청을 처리할 수 있도록 메소드 레벨에 매핑정보를 넣는 `@RequestMapping` 방식이 도입되었다.7

## Post 메소드로 전송된 데이터를 처리한 후 redirect 시켜주는 이유

[참고](https://stackoverflow.com/questions/1083357/do-you-always-redirect-after-post-if-yes-how-do-you-manage-it)

[참고2](https://blog.outsider.ne.kr/312)

1. Data를 다시 전송시키지 않기 위해서

## 리뷰된 내용 수정하기

1. honux가 제안한대로 User 자체를 받아오려면 어떻게 해야할지 고민했는데, request를 보내줄 때, name field명이 일치하도록 form을 보내주면 되는 것 같다.

   ```java
   // Before
   @PostMapping("/user/create")
   public String createUser(HttpServletRequest request) {
       String userId = request.getParameter("userId");
       String userPassword = request.getParameter("password");
       String userName = request.getParameter("name");
       String userEmail = request.getParameter("email");
   
       User newUser = new User(userId, userPassword, userName, userEmail);
       users.add(newUser);
       return "redirect:/users";
   }
   // or
   @PostMapping("/user/create")
   public String createUser(@RequestParam String userId,
                            @RequestParam String userPassword,
                            @RequestParam String userName,
                            @RequestParam String userEmail) {
       User newUser = new User(userId, userPassword, userName, userEmail);
       users.add(newUser);
       return "redirect:/users";
   }
   ```

   ```java
   // After
   @PostMapping("/user/create")
   public String createUser(User user) {
       users.add(user);
       return "redirect:/users";
   }
   ```

   honux와 얘기를 해보면서 `@RequestParam`의 동작원리를 조금이나마 이해한 것 같다. `@RequestParam`은 전송된 정보의 name중에 해당 매개변수명으로 되어있는 이름을 찾아서 연결시켜 주는 것 같다. 따라서 `@RequestParam User user` 는 동작하지 않는다.

   또한 `@RequestParam`의 `required` 속성의 default 값은 true인데, 이는 필수적이어서 누락되었을 경우 error를 출력해준다고 한다. 반면 적지 않았을 경우엔 `required`가 false여서 누락되어도 error를 출력하지는 않는다.

2. 여러 시간대를 한꺼번에 대응할 필요가 없다면 `ZonedDateTime` 보다는 `LocalDateTime` 을 왜 사용해야하는가?
   https://www.daleseo.com/java8-zoned-date-time/

3. getter method를 handlebar에서 어떻게 호출해야 하는가? `{{getter에서 get부분을 제거한 이름}}`으로 호출한다.

4. replyCount를 안쓸 것 같아서 reply에 대한 자료구조를 생성했다. 그리고 replyCount는 재사용을 위해서 getReplyCount에서 reply에 대한 자료구조의 size를 리턴하도록 하였다.

## HTTP 공부하기

WWW(World Wide Web)을 지탱하는 가장 중요한 기술 두 가지 HTML, HTTP

→ 이 둘 중 하나라도 빠지면 웹은 성립하지 않으며, 이 둘만 있어도 어떻게든 웹은 성립한다.

HTTP는 웹의 구성요소들이 서로 대화를 할 때 사용하는 프로토콜

HTTP를 이해한다는 것은 웹이 어떻게 동작하는지 이해한다는 것

⇒ 네트워크를 깊이 이해하면, 웹 프로그래밍을 하면서, 웹 서버를 조작하면서, 네트워크를 관리하면서 정확한 근거에 기반한 올바른 기술적 판단을 내려야 할 때 큰 도움이 된다.

HTTP는 기반기술!

HTTP(Hypertext Transfer Protocol)

HTTP를 왜 쓸까?

URL(Uniform Resource Locator) 통합 자원 지시자

### HTTP란 무엇일까?

HTTP는 전 세계의 웹 서버로 부터 대량의 정보를 빠르고, 간편하고, 정확하게 사람들의 PC에 설치된 웹 브라우저로 옮겨준다.

HTTP는 신뢰성 있는 데이터 전송 프로토콜(TCP)을 사용하기 때문에 전송중 정보가 손상되거나 꼬이지 않음을 보장한다.

⇒ 신뢰성 있는 전송은 애플리케이션 개발자에게도 이롭다. (HTTP 통신이 전송 중 파괴되거나, 중복되거나, 왜곡되는 것을 걱정하지 않아도 되기 때문이다.)

→ 애플리케이션 개발자는 전송 과정에 대한 걱정 없이 애플리케이션 고유의 기능을 구현하는데 집중할 수 있다.

### 웹 서버의 역할

웹 콘텐츠는 웹 서버에 존재함.

웹 서버는 HTTP 프로토콜로 의사소통하기 때문에 보통 **HTTP 서버**라고 불림

웹 서버는 인터넷의 데이터를 저장하고, HTTP 클라이언트가 요청한 데이터를 제공함.

클라이언트가 서버에게 HTTP 요청을 보내고 서버는 요청된 데이터를 HTTP 응답으로 돌려준다.

→ 요청을 받았을 때, 서버는 요청 받은 객체를 찾고, 찾는 것을 성공했다면, 그것의 타입, 길이 등의 정보와 함께 HTTP응답에 실어서 클라이언트에게 보내준다.

### 웹 리소스

웹 리소스는 웹 콘텐츠의 원천임.

웹 리소스중 가장 단순한 것은 웹 서버 파일 시스템의 정적 파일

그러나, 꼭 리소스는 정적일 필요는 없음, 리소스는 요청에 따라 콘텐츠를 생산하는 프로그램이 될 수도 있음.

즉, 어떤 종류의 콘텐츠 소스도 리소스가 될 수 있음.

## 미디어 타입

인터넷은 수천 가지의 데이터 타입을 다루기 때문에, HTTP는 웹에서 전송되는 각각의 객체에 MIME 타입이라는 데이터 포맷 라벨을 붙인다.

사실 MIME(Multipurpose Internet Mail Extensions) 의 약자로 Mail에서 사용했던 기술이고, 이 기술이 워낙 잘 동작해서 HTTP에서도 채택했다.

웹 브라우저는 서버로부터 객체를 돌려받을 때, 다룰 수 있는 객체인지 MIME type을 통해 확인한다.

MIME 타입은 사선(/)으로 구분된 주 타입(primary object type)과 부 타입(specific subtype)으로 이루어진 문자열 라벨이다.

e.g.) text/html, text/plain, image/jpeg, image/gif ...

## URI

웹 서버 리소스는 각자 이름을 갖고 있어서 클라이언트가 관심 있는 리소스를 지목할 수 있다.

리소스의 이름: URI(Uniform Resource Identifier) 통합 자원 식별자

URI는 인터넷의 우편물 주소 같은 것으로, 정보 리소스를 **고유하게 식별**하고 **위치를 지정**할 수 있다.

HTTP는 주어진 URI로 객체를 찾아온다.

URI의 종류는  URL과 URN이 있다.

#### URL

URL(Uniform Resource Locator) 통합 자원 지시자

특정 서버의 한 리소스에 대한 구체적인 위치를 서술함.

→ 리소스가 정확히 어디있고 어떻게 접근할 수 있는지 분명하게 알려준다.

URL은 세 부분으로 이루어진 표준 포맷을 따른다.

- URL의 첫 번째 부분은 스킴(scheme) 이라고 불린다. 리소스에 접근하기 위해 사용되는 프로토콜을 서술함.
- 두 번째 부분은 서버의 인터넷 주소를 제공
- 마지막 부분은 웹 서버의 리소스를 가리킴

오늘날의 대부분의 URI는 URL임.

#### URN

URN(Uniform Resource Name) 유니폼 리소스 이름

URN은 콘텐츠를 이루는 한 리소스에 대해, 그 리소스의 위치에 영향 받지 않는 유일무이한 이름 역할을 함.

리소스가 이름이 변하지 않는 한, 위치 독립적이어서 여기저기 이동하더라도 문제없이 동작함

여러 종류의 네트워크 접속 프로토콜로 접근해도 문제가 없다.

URN은 여전히 실험중인 상태고 널리 채택되지 않았음.

### 정리하다가 끝도 없을 것 같아서 읽는 것으로 방향을 바꿨다.

오늘은 1장을 보는게 목표!

## 운동

### 등

**Rear Pull Up** 8 → 6 → 6 → 6

### 코어

**Plank** 60sec x 3set

**Short Bridge** 60sec x 3set

## 나중에 읽어볼 것

[https://hue9010.github.io/spring/Spring-MVC-PUT,-DELETE-사용하기/](https://hue9010.github.io/spring/Spring-MVC-PUT,-DELETE-사용하기/)

