# 2020-02-22-TIL

## 오늘 할 일

- [x] STEP3 진행하기
- [x] 다른 분들 리뷰 정리하기
- [x] 하체 운동하기
- [x] 프로그래머스 1문제 풀기
- [ ] DataBase 책 읽기
- [ ] 제네릭 공부하기
- [ ] 회고하기
- [ ] 생각해 볼 것 생각해보기

## 운동

인바디 결과 근육이 하나도 안늘었다. 체지방은 떨어지긴 했지만, 원하는 결과가 아니라서 더 잘 먹어야 할 것 같다.

### 가슴

**Plat Bench Press** 30 x 15 → 40 x 10 4set

### 하체

**High Bar Squat** 50 x 10 → 60 x 8 2set → 70 x 8 2set

### 스트레칭

햄스트링 30sec 3set

## 다른 분들 리뷰 정리하기

### STEP1
- REST API의 경우에는 create 의 경우에 POST `*s` 형식으로 사용합니다.
- stream API를 사용할 때, 각각의 메소드가 어떤 역할을 하는지 이해하고 사용합시다.

- `@RequestMapping` 보다 `@GetMapping`, `@PostMapping`을 사용하는 이유: 보다 명확하기 때문에
- `setter`에서는 값을 세팅만 하고, 다른 로직이 들어가지 않게하는게 좋을 것 같습니다.
- field 정보 노출이 목적인 toString 메서드는 인텔리제이의 auto-generate 기능을 이용합시다.
- 순회 후 해당하는 정보가 없는 경우는 NullPointerException이 아니라 RuntimeError를 그대로 throw해주어도 됩니다.
  https://cheese10yun.github.io/spring-guide-exception/
- 메소드 순서에도 신경써주세요. (컨벤션)
- 항상 같은 값을 제거한다면 다른 방법을 고민해보세요.
- 하드코딩은 제거해주세요.

### STEP2

1. rest url, rest api, restful 등으로 관련 공부
2. 객체지향 생활체조 연습 https://developerfarm.wordpress.com/2012/02/03/object_calisthenics_summary/

- Entity의 getter, setter가 무조건 필요한 것은 아닙니다. JPA가 엔티티를 업데이트하는 방식은 필드접근, 프로퍼티 접근이(흔히 게터세터) 가 있는데요, 저도 찾아보니 [@id](https://github.com/id)어노테이션이 붙어있는 위치에 따라 디폴트 접근방식이 결정된다고 합니다. 보통 Long id. 즉 필드에 붙어있으므로 JPA는 엔티티를 수정할 때 필드 접근을 하기 때문에 setter는 따로 필요가 없고, getter도 핸들바에서 사용하는 용도가 아니면 비즈니스 로직에선 왠만하면 사용하지 않고 구현해보세요.
- REST API에서 메소드의 역할에 따라 URL이 같아도 처리로직이 다르게 해줄 수 있음을 압시다.
- `@PathVariable` 을 사용했을 때, PathVariable에 null 값이 들어오면 어떻게 될까요?
- `primitive type`은 `null` 값을 가질 수 없기 때문에, id값은 보통 `long`형이 아니라 `Long`형을 사용하는데 왜 그럴까요?
  - if (value == null) 과 같은 조건문을 작성하기 위해서 일 수도 있다.
- Null 값이 들어오는 것을 잘 체크해야합니다. `NullPointerException` 처리도 잘 해주세요.
- `get`, `set` 메소드 없이 user를 create하는 로직을 구현해보세요.
- 용량이 큰 데이터는 JPA에서 `@lob` 어노테이션을 사용할 수도 있습니다.
- 텍스트타입의 큰 데이터는 `@type(type="text")` 를 사용해 줄 수도 있습니다. `Question`의 `contents` 부분
- 메소드 명을 좀 더 하는 행동이 명확하게 적어주세요.
- `Question`의 `writer`도 `User`와 연관관계를 지어줄 수 있지않을까요?
- `JPA 쿼리 메서드` 를 이용하면 `@Query` 어노테이션 없이 메서드 명 만으로 질의가 가능합니다.

**내 리뷰**

- `Common` 이라는 클래스 명보다 좀 더 좋은 이름을 지어주세요.
- 빈 블록은 한 줄에 써도 됩니다.
- `User` 생성시 `@RequestParam`으로 직접 생성하는 것 대신에 `User` argument를 직접받는 방법도 생각해보세요.
- `DateTimeFormatter` 자체를 `static` 변수로 선언하는 것은 어떨까요?
- SQL 은 표준인 ANSI SQL을 기반으로 각 DBMS 벤더 별로 부가기능이나 특수기능, 커스텀 문법을 정의하는 dialect가 있습니다. JPA에서는 이 차이를 보정해주기 위해 유명 DBMS에 대해서 기본 구현체를 제공하고 있습니다. 이 설정으로 어떤 구현체를 사용할지 정하는 것입니다.
- 인텔리제이 method extract 기능 사용시 주의할 점, Parameter에 선언된 Annotation이 같이 따라갈 수도 있다.
- DB schema를 설계할 때, Non null 제약조건을 줄 때, 충분히 생각하고 모든 경우의 수를 파악해보는 것이 좋습니다.
  복잡도 있는 구현을 할 때, 신경써주세요.

## 집에 가는길

Jack이 질문했던 사항을 처리했다. 다들 자바지기님 영상을 보고 따라하는데 루트 프로젝트 폴더 위에 패키지를 만들어서 굉장히 고생하는 것 같다. 이건 IDE나 이런걸로 확인하지 않는이상 뚜렷하게 문제가 드러나지 않아서 해결하기 까다로운 것 같다.

## STEP3 구현

리뷰사항을 적용하고, 그 다음에 STEP3에서 요구하는 사항을 적용하였다.

남은 STEP3를 보니 STEP3은 양이 좀 되는 것 같다.

- [ ] 질문 기능
  - [ ] 로그인 한 유저만 질문 가능하게
  - [ ] 질문 수정기능
  - [ ] 질문 삭제기능
- [ ] User와 Question 연관관계 설정하기
- [ ] Reply 클래스 Answer로 변경하고 구현하기

내일도 일정이 많은데... 아니 오늘도 사실 일정이 없었는데 왜 못했지?? 반성좀 해야된다.

## 프로그래머스 문제 풀기

최대공약수와 최소공배수 완료

