# 2020-02-20-TIL

## 오늘 할 일

- [x] STEP2 진행하기
- [x] 등운동 & 하체운동(Optional)
- [x] 프로그래머스 1문제 풀기
- [x] 회고하기

## STEP2 진행하기

UserController를 개선했다. 메소드도 분리할 수 있으면 분리했다.

아쉬운건 try catch까지 분리하고 싶은데 이건 어떻게 할 수 있을까?

도대체 404로 어떻게 줘야할까?? 사실 404 에러 매핑하는 방법도 있는데 에러별로 다른 페이지를 보여주고 싶어서 분리한건데 더 더러워졌다..

## 코드스쿼드 강의

포비의 문제 해결 기술

작게 작게 핵심만 해결한다. (커밋 단위로도 생각해 볼 수 있겠다.)

호눅스의 문제 해결

모든 문제를 미리 생각해서 해결하려고 한다. (가장 큰 문제는 문제가 발생했을 때 어디가 문제인지 알 수 있다는 것)

### call by value vs call by reference

모든 지역변수는 stack에 들어간다.

자바는 `java.lang.*` 이 자동으로 임포트 된다.

c언어는 포인터로 배열을 컨트롤 할 수 있다. (배열 = 포인터)

c언어는 배열의 크기를 알 수 없다.

배열의 시작값은 syntax sugar!

자바는 불가능!

포인터는 왜 있었을까요?

- 배열을 컨트롤 하기 위해서
- C언어는 call by referernce가 없었기 때문에

함수: 로직을 분리할 수 있음(코딩이 편해짐), 매개변수와 리턴값을 사용하기 위해

이를 위해 스택을 만들었다.

Call By Reference인가? 내부적으론 Call By Value지만, Call By Reference 처럼 동작한다.

C언어는 call by value, call by reference를 개발자가 선택할 수 있다. 정확히는 call by address

객체가 Call By Reference인 이유
Call by Value라면 복사를 해줘야 하기 때문임(복사하면 상당한 양의 리소스를 먹기 때문) → 메모리 효율성
값이 바뀌는지 알 수 없다.

primitive가 Call By Value인 이유 Call By Reference라면 위험할 수 있음

### 스프링은 ㅇㅇ다

무엇은 ㅇㅇ의 구현체다.

대표제품이 없으면 생각하기 힘들게 됨.

스프링은 뭘 구현했는지 모르겠다. (스프링은 객체 지향 프레임워크다.) ⇒ 객체지향을 더 쉽게 함.

프레임워크는 어떤 규칙을 지키게 함.

스프링은 디자인 패턴, 사용 철학 등이 통합된 프레임워크다.

톰캣(WAS) → Servlet(Server side applet) Container ⇒ 우리가 만든 클래스들이 Servlet이 될 수 있음.

의존성 주입을 하면, 테스트가 쉬워지고, 변경이 쉬워짐(외부의 영향을 적게 받게 됨, 변화에 유연해짐)

POJO(Plain Old Java Object) 상속같은걸 빼고 할 수 있는데 왜 상속을 하냐!

Spring Container 가 관리하는 Object가 Bean이다.

Java Bean 규약(Wikipedia 문서 보기)

- 직렬화 가능 ⇒ 파일로 저장 가능.
  - 파일 저장 후 불러올 수 있다. → 영속성
  - 네트워크로 전송할 수 있다.
- 매개변수 없는 생성자가 있어야 한다.
- 게터 세터가 필요하다.
- 재사용가능한 컴포넌트를 사용하기 위해

⇒ Controller나 Repository를 짤 때, 다 규약을 지켜야 좋기 때문임.

스프링의 주요 특징

1. DI(Dependency Injection): 굉장히 복잡한 변화가 있을 때, 효과를 느낄 수 있음
2. AOP(Aspect Oriented Programming): 관점지향

Controller는 싱글톤(객체가 하나만 생성됨): 관리의 용이성

되도록이면 싱글톤에는 스태틱 변수를 사용하지말자

process: running in program

자신만의 공간을 가지고 있음

0 ~ 1GB(커널 스페이스 운영체제가 공용으로 사용(사용불가))

CODE: 기계어 코드가 들어감, 리터럴, 상수 변수 (읽기 전용)

Data: 전역 변수(클래스 변수)

Heap: 객체,

Stack: 

Thread: 시간이 흐름에 따라 변화하는 것을 추상화 한 것, 프로그램의 흐름을 표현하는 단위

PC(ProgramCounter):  프로그램이 실행됨에 따라 증가하거나 이동함 쓰레드 별로 가짐

Code 영역은 공유할 수 있음. Data도 공유할 수 있음

함수를 실행하려면 Stack이 있어야 함. 따라서 쓰레드마다 가지고 있어야 함. (지역변수는 공유하지 않음)

→ 한 번 더 생각해보기

General Purpose Register, Special Purpose Register(e.g PC)

1st Cache 빠름

2nd Cache 상대적으로 느림

Mem

Disk

Context Switch를 할 때, 메모리에 [PC값과 레지스터 값]=[context]을 저장함.

관례는 나름의 이유가 있다.

## 운동

반동 머슬업 도전했는데 실패했다. 역시 가슴 운동을 더 해야겠다.

### 등

**Pull Up** 10 rep 

## 코딩테스트 문제 풀기

제일 작은 수 제거하기 완료

## 오늘의 회고

- 잘한 점
  - STEP2를 금방 끝냈다.
  - 의문점을 갖고 있던것을 질문을 했다.
  - 복잡한 생각을 좀 덜었다.
  - 밤코를 해도 괜찮은 체력이 된 것 같다.
  - 할 일을 다 끝냈다.
- 못한 점
  - 철권을 또 한 시간이나 해버렸다... 너무 재밌는데, 호눅스 엄청 잘하셔서 철권도 엄청난 게임이라는 걸 알았다.
  - 오늘 운동을 대충했다. 근데 하루정돈 쉬어줘도 괜찮잖아?
  - 다른 분들 리뷰 정리를 못했다. 내일은 꼭 해야지!
  - 제네릭 공부도 해야되는데 쓰지도 않았다. 🙀

- 보완점
  - 집중하는 시간을 가져보자.
  - 왜? 마인드를 더 키워보자.
  - 할 일을 잘 정리하자.

## 생각해 볼 것

1. 클래스, 인스턴스, 객체의 차이점
2. 자바 메모리 구조(무엇이 어떤 영역에 저장되는가)
3. GC의 동작 원리
4. 컴퓨터 시스템 공부

## 내일 할 일

- [ ] STEP3 미리 진행하기
- [ ] 다른 분들 리뷰 정리하기
- [ ] 코어 운동 -하체는 토요일에
- [ ] 프로그래머스 1문제 풀기
- [ ] HTTP 책 읽기
- [ ] 제네릭 공부하기
- [ ] 회고하기

