# 2020-03-30-TIL

## 오늘 할 일

- [ ] 코드스쿼드 수업
- [ ] 팀 회의
- [ ] 백엔드 요구사항 분석
- [ ] 프로젝트 개발환경 설정
- [ ] API 개발자 계정 등록
- [ ] 자바 공부
- [ ] 스프링 공부
- [ ] 알고리즘 문제풀이(Optional)

## 팀프로젝트 Github 세팅

- [x] develop 브랜치 생성
- [x] develop 브랜치 기본 브랜치로 지정
- [ ] README.md 작성
- [x] 스프레드 시트 생성
- [x] Project 생성(Team Discussion)
- [x] 스크럼 Issue 작성

## 백기선님 스프링 강의 듣기

[스프링 펫 클리닉]()

spring-petclinic은 spring 공식 project 

## 코드스쿼드 수업

중계해주는 API 만드는 것

2가지 문제

- 하지 말라고 한 것을 한 것이 문제
  - 야크 쉐이빙을 한 것이 문제
- 스스로의 함정에 빠지는 것이 문제
  - 포트폴리오를 만들 때 그것을 가지고 질문을 던진다. 무덤파지 말자
  - 자기가 사용한 기술들에 대답을 할 수 있을 정도로 알자

devops → silo(어마어마하게 멀리 떨어져있다.)

운영을 허드렛일이라고 생각하는 경향이 있음(주의)

그래서 이번주엔 사용하는 기술이 간단하다.

항상 의심을 하자

Elastic IP를 사용하면 고정 IP 사용할 때는 과금 X, 안하면 과금이 됨

EC2 과금 단위: 초당(시간이 적을 수록 고객에게 유리)

가능하면 매일 배포하자(master에) ⇒ 그게 Agile이다.

목업 API ⇒ 스프링에서 가짜 API를 만들어서 제공한다.

Swagger로 API문서를 제공한다.

프론트는 80포트, 백엔드는 8080

보안그룹을 이용해서 특정 포트를 열어줄 수 있다.

`chmod 400` 나만 읽을 수 있게 해준다.

pem 파일도 관리를 잘해야한다.

`sudo apt update`

`sudo apt install apache2`

`gradle boot run`

`jar로 말고 java -jar로 실행가능`

### Spring Data JDBC

`logging.level.sql=DEBUG`

`MyBatis`나 `JDBC Template` 이용

`@Query` 로 쿼리 작성 가능 (실제로 MySql쿼리와 거의 비슷함)

`@Param` 어노테이션 안쓰는게 좋음

JPA를 많이 쓰긴하는데, 쿼리를 공부하기 위해서 JDBC를 사용한다.

1:1 , 1:N은 지원 나머지는 미지원

`aggregation` 개념을 이해하고 사용하는 것이 좋다.

잘 돌아가면 장땡임. 클린코드에 집착하지 말자

우리가 고려해야할 사람은 사용자와, 동료들임.

#### 1:1 관계

어노테이션 없이 그냥 멤버 변수로 사용 가능

1:1 관계면 테이블을 나눌 이유는 없음

커스텀 쿼리를 사용할 때 되게 복잡해진다.

`@Embedded` 태그를 사용가능 역정규화

#### 1:N 관계

`Map`, `List`, `Set` ⇒ 1:N 매핑 가능

List를 사용할 경우 key column 필요.



`ApplicationContext`, `Logger` Test code 작성

foreign key 설정방법 확인



`LEFT OUTER JOIN` 을 사용하는 이유 INNER JOIN을 하면 RIGHT SIDE에 JOIN되는 Data가 없는 경우 조회가 되지 않기 때문에



`SELECT user.id, user.email, user.github_id, github.id, github.github_id FROM user LEFT OUTER JOIN github ON user.github_id = github.id WHERE user.email = :email`



JPA N+1 문제



MyBatis 를 사용하는 이유 (쿼리 한 번만 실행하기 위해서)

#### 1:N 관계 다음에 ㅋㅋㅋㅋ

