# 2020-03-16-TIL

## 오늘 할 일

- [x] 코드스쿼드 공통 수업
- [ ] 운동하기(Main 가슴)
- [ ] 머지 소트 구현하기
- [x] 페어 프로그래밍
- [ ] 알고리즘 책 보기
  - [ ] 팩토리얼을 구하는 함수 작성
- [x] git remote branch 가져오기

## 코드스쿼드 공통 수업

개발 프로세스와 이슈관리

본격적으로 프로젝트가 시작되었음(현재 ~ 6월 말)

이번 주 까지는 클래스끼리의 프로젝트

일반적인 프로젝트를 할 때, 개발해야 할 것을 관리해야 할까?

구성원들이랑 같이 해나갈까?

- 프로젝트 관리(크롱)
  - 일반적이고 많이쓰이고 괜찮다. 하는 것을 우리에 맞게 수정함.
  - 훌륭한 팀 만들기. 어떤 것이 필요할까요?
    - 친해지기, 수다떨기 🍺, ☕️
    - Ground rule 세우기
      - 기본적인 팀의 룰(우리 팀이 지켜야 할 룰)
      - 룰을 어떻게 같이 만들고 지켜나갈까?
      - 룰을 개선하기
    - 팀 문화를 만들기
      - 코드스쿼드 문화정도는 만들 수 있지 않을까?
    - 지속적으로 개선하기
    - 지나치게 많이 커뮤니케이션하기
      - 온, 오프라인 둘 다
      - 서로의 상태를 관심을 가지고 지켜보기
      - 같이 도와가면서 하기
      - 아침 스크럼
      - 수시로 커뮤니케이션 하기
    - 기록하기, 공유하기
    - 매너(미팅중 딴짓, 지각 X)
      - 정해진 시간에 대한 약속을 지키는 것은 피곤할 수 있음.
  - 실무와 유사하기 때문에 연습이 많이 될 것.(실전 감각)
    - 몸에 밴다.
    - 프로젝트를 연습한다.
      - 짧은 프로젝트에 대한 어필
        - 어떻게 풀어갔는지
        - 포트폴리오를 할 때에도 고려해보자.
  - 개발 프로세스
    - 폭포수 모델
      - 전통적인 모델
      - 단점
        - 테스트가 늦기 때문에, 잘못된 것을 캐치하기 어려움
    - 애자일
      - 개발과 배포를 빠르게 해서 동작하는 환경을 계속 개발
      - 속도, 커뮤니케이션 능력을 알 수 있다.
    - 주단위의 스프린트, 마일스톤를 할 것임. (iteration)
      - 큰 기능을 뽑기 → 세분화해서 뽑기(백로그, Backlog)
      - 일정을 정하기 (Sprint Backlog)
      - 구현하기(목표를 정하는게 좋음) → 금요일날 데모를 할 때 어떻게 할 것인가?
      - Daily Scrum: 팀원 상태 공유, 진행 사항 파악(건강, 정신, 프로젝트) **반드시 할 것**
        - 왜 하는지 모르겠을 때, 회고과정을 거쳐야 한다.
          - 올바른 방법으로 방향을 바꿔나가는 것.
        - 의미를 우리 스스로 찾아야 한다.
        - **지속적 개선이 중요하다.**
        - 문제 상황을 해결하는 과정을 잘 기록해두자. (반드시 발생함)
  - 본론
    - 하나의 스프린트에 모든 것을 담아서
    - 커뮤니케이션 많이 해라, 계속 개선하려고 해라. 문제 상황을 해결하려고 노력해라.
    - 스프린트는 1주 단위로 진행(실무에서는 2~3주)
    - 스프린트 계획회의
      - 이번주에 뭐할까?
    - 스프린트 데모
      - 금요일에 무엇을 보여줄 지
    - 기획서
      - 어려운 일
      - task(feature, stories)
        - 자꾸 도출해야 한다.
      - user stories 기반으로 product backlog 작성시작
      - user stories 별로 상세한 task(feature) 작성
      - user stories?
        - 사용자 관점.
        - 독립적인 단위.
        - 테스트가 가능한 내용.
      - backlog?
        - estimate 얼마나 중요한 일인가?
        - 누가 할지 assign
        - 깃헙을 이용
      - planning poker
        - 해야할 일을 일정을 구한다.
        - 예측이 안되기 때문에, 평균값을 구한다.
      - issue로 task 관리
  - 협력과 피드백
    - 서로에게 피드백을 해주자!!

- 깃헙(호눅스)
  - 학벌이 중요하다.
  - workflow 관리
    - 작업의 흐름
    - 익숙한 단어가 됨
  - git의 실제 저장단위는 커밋
    - 커밋에는 트리가 있음
      - 트리는 폴더구조를 표현하기 위함
    - blob 객체도 있음
  - 커밋은 디스크의 스냅샷
    - 어떤 누군가의 컴퓨터의 프로젝트 디렉토리의 스냅샷
  - 커밋을 생성하는 이유
    - 언제든지 그 시점으로 되돌아갈려고
    - 그 커밋으로부터 작업을 시작하기 위해서
  - 브랜치는 커밋의 참조변수임
    - 태그도 마찬가지임
  - 커밋은 부모 커밋의 포인터를 가지고 있음
  - Git-flow
    - 대표적인 워크플로우
    - prefix branch를 사용함.[feature/, bugfix/ release/, hotfix/(master), support/]
    - master 브랜치는 항상 완전한 상태
    - develop 브랜치에서 branching을 해서 기능 개발
    - merge에 기반한 관리 전략
    - 완료한 기능 개발 브랜치는 삭제한다.
    - github action으로 배포같은 것을 할 수 있다.
    - merge가 더 안전함
    - 배포용 서버를 두개를 두는게 안전함(테스트, 프로덕션)
  - github flow
    - 무조건 master는 정상적인 상태여야 한다.
    - 롤백을 할 경우를 대비해서 커밋을 잘 해둬야 한다.
    - PR 보내고 → 토론, 리뷰 → 머지될 때까지 반복
    - **PR을 테스트 서버에 배포**
    - 그 다음 머지
  - gitlab flow
    - git flow와 github flow와의 절충안
  - 싸우지 마세요~
  - 사람이 중요해요~
  - 장류진 일의 기쁨과 슬픔

## 페어 프로그래밍

1. Ground Rule을 정했다.
2. 큰 학습목표를 정했다.
   - HTTP에서 GET/POST로 데이터를 전달하는 방법을 이해한다.
   - HTTP의 Request Line의 구조를 이해한다.
   - HTTP의 Status Line의 구조를 이해한다.
   - HTTP의 Status Code를 이해한다.
   - HTTP의 302 status code와 redirect 의미를 이해한다.
   - HTTP의 요청 Header, Body를 이해한다.
   - HTTP의 응답 Header, Body를 이해한다.
   - 웹 클라이언트와 서버 사이에 쿠키를 전달하는 방법을 이해한다.(Set-Cookie, Cookie)
   - 멀티 쓰레드 프로그래밍을 이해한다.
3. 페어 프로그래밍을 해보았다.
   1. 요구사항 1은 만족했는데, 페어 프로그래밍이 익숙하지 않아서 어려운 것 같다.

## git remote branch 가져오기

페어 프로그래밍을 하면서, 내 repository가 아닌 동료의 repository의 collaborator로 참여하게 되면서 원격 브랜치를 추가해야하는 경우가 생겼다.

해당 명령어는 쓸일이 잘 없어서 별로 고민해보지 않았는데, 생각보다 어려웠다.

`git remote set-branches --add origin feature/print-req-header`

`git fetch origin feature/print-req-header:feature/print-req-header`

이미 브랜치가 있는 경우

`git fetch origin feature/print-req-header`

