# 2020-03-19-TIL

## 오늘 할 일

- [x] 데일리 스크럼
- [x] 자바 웹서버 리팩토링 계획 이슈 생성
- [x] 페어 프로그래밍
- [ ] 알고리즘 책 읽기
- [x] 스위프트 공부
- [x] 머지소트 배열 사용해서 구현하기
- [ ] 운동하기(+가슴) ⇒ 내일 iOS분들이랑 같이 상체 운동하기로 함!
- [x] 코드스쿼드 수업

## 데일리 스크럼

[스크럼](https://github.com/blossun/java-was/wiki/2020-03-19-%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%9F%BC)

## 코드스쿼드 수업

### JDBC

다음 주 공통 수업 월요일 DB(DataBase)

Spring Data(Repository를 사용)

- JPA(Hibernate) 사용

리액티브(Reactive) 일종의 선언

- 시대가 웹 스케일 시대가 됨(사용자 수십~수천만, 많은 데이터)
- 비동기 + 함수형

엘라스틱 서치(검색엔진)

- 루씬(자바로 된 검색엔진) - 더그 컷팅, 하둡도 만드심

스프링 삼각형

- IoC(제어의 역전)
- AOP(관점 지향 프로그래밍)
- PSA(Portable Service Abstraction) ⇒ 우리가 작성한 코드가 기반 기술에 독립적으로 작성될 수 있다.

하이버네이트(Java-ORM-Framework)

- ORM?

  객체를 관계형 모델에 연결시켜줌

  OOP, ORM, DB, DDD, ORM 철학을 다 알아야 함 ⇒ 고수개발자

- Repository에서 메소드명으로 쿼리를 작성할 수 있다.

  - 어떤 기능이지?

가능하면 SQL을 많이 써보는 것이 좋다.

- Paging 굉장히 난이도가 있으면서, 면접 단골문제
  - 왜 페이징 분리를 할까?
    - 사용자, 서버의 입장
      - 사용자: 원하는 게시물이 최신순으로 끊겨서 나옴
      - 서버: 
- 댓글의 댓글은 어떻게 구현할 수 있을까요?

JPA의 한계

-  어려움

- 비즈니스 로직을 만족시키는 쿼리를 ORM만으로 짤 수 없음
- Caching, Lazy Loding 우리가 잘못짜도 잘 돌아감, 원하는 대로 안 돌아감.

Spring Data JDBC(ToyProject, 현업에서는 잘 안씀)

- JDBC repository를 쉽게 구현할 수 있게 도와주는 툴
- CrudRepository를 사용할 수 있음.
- `@Query`를 사용할 수 있음.
- `MyBatis` Support
- 쿼리의 결과물을 직접 컨트롤 해야함.

- 2.0에서는 Paging도 가능함

기본 철학

- simple, limited, opinionated ORM

안해주는 것

- caching
- lazy loading
- 기타 등등
- JPA와는 달리 save() 하면 저장되고, save()하지 않으면 저장되지 않는다.

aggregate

- 값이 변할 때, 일관성을 유지해야 하는 데이터의 집합
  - Transaction(Atomic, Consistency, Durability, Isolation)의 성질
  - 한 트랜잭션에서 다른 트랜잭션으로 들어 갈 때, All or Nothing 전부 다 되거나, 안되거나 둘 중 하나.
  - 동시에 정상적으로 처리가 되는 것이 일관성 있다고 하는 것.
  - 트랜잭션 전후에 DB의 무결성이 항상 지켜지는 경우
  - Strong Consistency를 보장하지 않음(나중에 할 거에요~)
  - Eventual Consistency 보장 ⇒ 더 나쁜거
    - 일관성이 보장되기는 하지만, 언제 될지는 모르겠다. 다만, 언젠가는 된다.
    - Consistency를 보장되기는 하지만, 그 시간을 정확히 예측할 수 없다.
- aggregate root
  - 각 aggregate에는 정확하게 대표객체 aggregate root라고 부름
  - aggregate root를 통해서만 aggregate의 값을 조작할 수 있음
  - Entity가 보통 이것이라고 볼 수 있음
- DataSource (DataBase의 Connection pool 같은 것)

JPA와 JDBC의 가장 큰 차이

- 자동으로 테이블 생성을 해주지 않음

schema - DB에서 테이블의 포맷을 결정해주는 것.

db는 표준함수를 가지고 있다.

## 스위프트 공부

terminal에서 REPL로 쓸 수 있다. `swift`를 입력해서 실행.

`:help` 로 도움말을 볼 수 있고, `:quit`으로 종료할 수 있다.

### 기본 명명 규칙

변수명은 유니코드에서 지원하는 모든 문자를 사용가능, 그러나 불가능한 경우도 있음

- 스위프트의 예약어 또는 키워드
- 이미 사용되고 있는 이름
- 연산자로 사용될 수 있는 기호(+,-,*,/)
- 숫자로 시작하는 이름
- 공백이 포함된 이름

자바랑 거의 유사한 것 같다!

---

`함수`, `메서드`, `인스턴스` 이름은 첫 글자를 소문자로 사용하는 카멜케이스를 사용

`클래스`, `구조체`, `익스텐션`, `프로토콜`, `열거형` 이름은 타입의 이름이기 때문에 첫 글자의 이름을 대문자로 사용하는 대문자 카멜케이스 사용

대소문자를 구별함.

---

스위프트의 예약어는 문법의 일부로 특별한 의미가 있는 단어를 의미하고, 스위프트의 키워드는 대부분 예약어임.

일부 예약어의 경우에는 강세표(`)를 사용하여 이름으로 사용할 수 있음.

스위프트는 세미콜론(;)을 선택적으로 붙일 수 있음. 되도록이면 안붙이는 것을 권장함.

### 콘솔 로그

스위프트는 로그를 `print()`, `dump()`를 이용해서 찍어줄 수 있음.

#### print()

```swift
public func print(items: Any..., separator: String = default, terminator: String = default)
```

로 정의되어 있음

로그를 출력한 뒤 자동으로 줄바꿈 문자 `\n`을 넣어줌.

#### dump()

좀더 자세한 정보를 출력하려고 할 때 사용.

#### 둘의 차이

`print()`함수는출력하려는 인스턴스의 `description` 프로퍼티에 해당하는 내용을 출력

`dump()`함수는 출력하려는 인스턴스의 자세한 내부 콘텐츠까지 출력해줌.

##### 예)

대부분의 Swift 프로젝트는 `import Swift`가 아니라 `import Foundation`을 사용한다. (iOS 분들의 의견 수렴)

```swift
import UIKit
import Foundation

struct BasicInformation {
    let name: String
    var age: Int
}

var dionInfo: BasicInformation = BasicInformation(name: "Dion", age: 26)

class Person {
    var height: Float = 0.0
    var weight: Float = 0.0
}

let dion: Person = Person()
dion.height = 175.0
dion.weight = 60.0

print(dionInfo)
dump(dionInfo)

print(dion)
dump(dion)

```



```
BasicInformation(name: "Dion", age: 26)
▿ __lldb_expr_3.BasicInformation
  - name: "Dion"
  - age: 26
__lldb_expr_3.Person
▿ __lldb_expr_3.Person #0
  - height: 175.0
  - weight: 60.0
```

### 문자열 보간법(String Interpolation)

변수 또는 상수 등의 값을 문자열 내에 나타내고 싶을 때 사용.

**문자열 내에 `\(변수나 상수)`의 형태로 표기하면 이를 문자열로 치환해서 넣음**

이 문자열로 치환되는 변수나 상수는 `CustomStringConvertible` 프로토콜을 준수하는 `description` 프로퍼티로 구현함.

> Swift의 description 프로퍼티가 뭐지?

```swift
import UIKit
import Foundation

let name: String = "dion"
print("My name is \(name)")

```

```
My name is dion
```

이렇게 사용해줄 수 있음.

자바도 이런게 가능했으면 정말 좋겠다!

근데 적응 안되는 부분이 변수명을 선언하고 타입을 그 이후에 지정해주는 것... 좀 어렵다.

> 인스턴스를 description 프로퍼티를 사용하여 문자열로 치환할 때, `CustomStringConvertible` 프로토콜을 준수하도록 구현하면 되지만, 하나의 타입에만 국한하지 않거나, 조금 더 다양한 경우의 문자열 보간법을 구현하고 싶다면 `StringInterpolationProtocol`을 활용하면 된다고 한다.
>
> ⇒ 아예 프로토콜 자체가 문자열 보간용인듯!!

### 주석

**⌥**을 누른 상태로 클릭하면 quick help 기능이 동작한다. ⇒ IntelliJ는 F1을 누르면 동작(맥의 경우), 윈도우는 (Ctrl + Q)였나...

혹은 **⌘+⌥+3**로 퀵헬프를 확인할 수 있음.

마크업 문법에 맞춰 주석을 작성하면, 퀵헬프로 다른 프로그래머가 해당 내용을 확인할 수 있어 도움을 받을 수 있다.

> 이거 자바Doc을 그대로 차용한 것 같은데, 훨씬 좋은듯..?

#### 한 줄 주석

```swift
// 한 줄 주석은 이렇게
```

#### 여러 줄 주석

```swift
/*
 여러 줄 주석을 쓰는 방법입니다.
 ㅏ하하하하
*/
```

#### 중첩 주석

```swift
/*
여러 줄 주석 안에
//한 줄 주석 및
/*여러 줄 주석을
*/
넣을 수 있다.
*/
```

#### 문서화 주석

문서화를 위한 한 줄 주석은 `///`을 사용

여러 줄 주석은 `/** */` 을 사용

## 머지소트 구현

어제 In-place Merge Sort는 O(n<sup>2</sup>logn) 이어서 제대로 O(nlogn)으로 구현하고자 했다.

분할 부분은 동일하게 했다고 생각했는데, `firstIndex + lastIndex / 2` 로 써서 스택오버플로가 발생했었다.

항상 연산자 우선순위를 생각해서 코드를 작성하는 습관을 들여야 할 것 같다.

정복부분은 배열을 나누고, 각 요소를 원래 배열에 넣는 식으로 구현을 했는데, 어떻게 남아있는 배열을 처리해줘야 할 지 잘 모르겠어서 구현된 예제를 봤는데, 루프 탈출 후에 각각의 배열을 또 확인하는 식으로 구현이 되어 있었다.

