# 2020-02-13-TIL

## 오늘 할 일

- [x] STEP4 테스트 코드 작성
- [x] 코드스쿼드 강의 듣기
- [ ] 하체를 하고 싶은데 STEP4 테스트 코드가 작성이 되지 않으면 하지 않겠다...
- [x] 프로그래머스 1문제 풀기
- [ ] 자바의 정석 1챕터 보기

## STEP4 테스트 코드 작성

다 짜긴 했는데, 코드를 보면서 드는 생각은 이게 정말 다 한게 맞는걸까? 라는 의문이 계속든다.

특히 MonsterManager의 경우에는 더 나은 방향이 있을 것 같은데, 엎고 다시 만들어야 되는 것은 아닌가도 생각해보고있다.

STEP을 수행해가면서 느끼는 것은, 코드를 잘 짜기는 정말 어렵다는 것이고, 남이 이해할 수 있도록 잘 짜는 것은 더더욱 어렵다는 것이다.

그리고, 설계를 안하고 코드를 작성하는데 이게 맞는 방향인지 모르겠다.

## 코드스쿼드 강의

함수형 ⇒ 하스켈 

함수형 성능문제, but 요즘은 핫해짐

웹 스케일 시대 → 데이터의 급증

무어의 법칙:  현재는 한계에 도달함

서버를 수평확장함(요즘은 동기화 이슈가 제일 중요함) → 이런 것을 쉽게 해결할 수 있음.

완전 함수형 코드, 비동기 ⇒ 리액티브(대용량 병렬처리 가능)

함수형을 배우는 이유. 머리를 쓰게 되면서 머리가 좋아짐.

함수형 프로그래밍은 함수가 모듈, 더 많은 곳에서 재사용이 가능함.

immutable → 불변형이어서 **사이드 이펙트**가 없음

클로저의 정의: 어떤 일급 객체함수가 함수 외부에 접근할 수 있는 저장방법

reduce는 데이터의 차원이 줄어든다. (3차원 → 2차원)

## 프로그래머스 풀기

시저 암호 완료

## 자바의 정석 1챕터 보기

자료형은 크게 '기본형'과 '참조형'의 두 가지로 나눌 수 있다.

⇒ **기본형은 실제 값(data)를 저장한다.**

⇒ **참조형은 주소(memory address)를 값으로 갖는다.**

자바는 참조형 변수간의 연산을 할 수 없다.

한 챕터가 너무 많아서 쪼개서 봐야겠다.

## 내일 할 일

- [ ] STEP4 리뷰 받고 STEP5를 진행할지 STEP6를 진행할 지 결정하기
- [ ] 프로그래머스 1문제 풀기
- [ ] 자바의 정석 1챕터 보기
- [ ] 가슴 운동(간단히 푸시업만 하자.)



## 이번 주말에 할 일

- [ ] HTTP에 대한 공부

- [ ] 소켓통신을 통한 웹서버 구현 예습

## 방학 때 할 일

어차피 놀 사람도 없어서 공부나 해야겠다.

- [ ] 사이드 프로젝트
- [ ] 매일 운동
- [ ] 매일 코딩테스트 문제 풀기
- [ ] AWS 사용해보기
- [ ] 스프링 부트 공부?
- [ ] 코틀린? 파이썬? 하스켈?
- [ ] 클린 코드 읽기
- [ ] 질문거리 만들기
- [ ] 터미널에 더 익숙해지기(터미널 만으로 모든걸 해보는건 어떨까?)
- [ ] TDD로 몬스터 레이스 구현하기?
- [ ] 오브젝트 따라 치기?
- [ ] 토비의 스프링 1 읽기?
- [ ] 소트 구현
- [ ] cs 회고
- [ ] 누워서 읽는 알고리즘 읽기
- [ ] 자바 퍼즐러 풀어보기
- [ ] 이산수학 공부?

할 건 많네...

## 오늘의 생각

열정은 한정적 자원이 맞는 것 같다. 또 번아웃의 징조가 오고 있다. 목요일 금요일 쯤 되면 감수성이 터져버린다.



내 20대는 남들에 비하면 경험이 적은 20대라고 생각된다.

20살 때, 내가 도대체 뭘 하고 살았는지 기억조차 나지 않는다. 그냥 진짜 재미없었던 기억밖엔 없다 ㅎㅎ..

21살 게임에 푹 빠져서 1년동안 게임만 하고 지냈었는데, 지금 생각하면 이 때의 인연덕에 내가 코드스쿼드에 오게되었다.



대학가면, 군대 다녀오면, 취직하면, 재취업하면...으로 미룬게 벌써 26살이다.😨 벌써...

남은 20대 후반은 하고싶은 걸 하면서, 즐기면서, 행복하게 살고 싶다.

그러기 위해선 열심히 해야한다. 항상 왜?라는 칼과, 논리라는 방패로 무장해야한다.

11시에 자자는 규칙을 왜 어기고 있을까? 나는 어디서 시간을 낭비하고 있을까?