# 2020-03-12-TIL

## 오늘 할 일

- [x] 코드스쿼드 수업 듣기
- [x] 알고리즘 공부
- [x] Java QnA 보완
- [ ] 포비 강의 들을까?
- [x] 운동하기
- [ ] 회고하기

## 알고리즘 공부

### 재귀(Recursion)

#### 재귀란?

여러 알고리즘에 쓰이는 코딩 테크닉입니다.

분할 정복(divide-and-conquer) 전략의 기본이 되는 개념입니다.

함수가 자기 자신을 호출하는 것을 말합니다.

#### 스택 오버플로우(Stack Overflow)

~~개발자들의 성지~~

함수는 메모리에 각자의 공간을 할당받게 되는데, 이를 호출 스택에 할당된다고 합니다.

그런데 함수가 계속해서 호출되다보면 메모리는 한정된 공간을 가지고 있으므로, 언젠가 가득차서 더 이상 함수를 호출할 수 없는 상황이 되게 됩니다.

이 때, 발생하는 에러를 스택 오버플로우라고 합니다.

재귀 함수를 작성할 때, 이 부분을 항상 염두에 두고 작성해야 하겠습니다.

그리고 이 호출 스택은 스택 자료구조를 알면 더 이해하기 쉽습니다.

그리고 호출 스택에 대한 내용은 또 글 한 편 분량이므로 다음에 다루겠습니다.

#### 이를 해결할 수는 없을까요?

[참고](https://wedul.site/433)

이를 해결하기 위한 방법으로 꼬리 재귀(Tail-Recursion)라는 기법이 있습니다.

호출 스택에 함수 공간이 계속 쌓여서 문제가 되는 것이므로, 함수 공간이 쌓이지 않도록 하는 것입니다.

위의 사이트의 소스에서 가장 큰 변경점은 `n * `에 이어지는 추가 연산을 하기 위해서 반환값이 대기를 하고 있는 상황을 추가 연산을 하지 않고 반환해주면서 스택공간이 사라지는 것을 이용합니다.

따라서 컴파일러가 최적화를 하면서 루프문으로 변경하는 것을 볼 수 있습니다.

이러한 꼬리 재귀를 이용하기 위해서는 컴파일러가 꼬리 재귀 최적화를 지원하는지 확인해야 합니다.

#### 재귀의 성능이 안좋다는데 왜 쓸까?

재귀를 사용한다고 성능이 좋아지지는 않습니다. 오히려 반복문을 사용하는 것이 성능상으로는 더 좋은 경우가 많습니다.

그런데 왜 재귀를 사용할까요?

프로그램은 한 번 작성한다고 끝이 아닙니다. 계속 **유지 보수**를 해야하죠.

그런데, 반복문으로 작성된 코드는 성능상으로는 좋습니다. 하지만 재귀함수를 사용하는 것보다 읽기 불편한 경우가 존재합니다.
하지만, 재귀로 작성된 코드는 프로그래머가 읽기에 더 좋은 경우가 많습니다.

꼬리 재귀의 사례로 보았을 때, 컴파일러가 최적화를 하는 과정에서 반복문으로 바꾸는 경우도 있기 때문에, **소스 코드는 읽기 좋은 상태를 유지**하는 것이 좋습니다.

그러므로, 상황에 따라서 **취사 선택**을 하는 것이 바람직합니다.

그리고, 대부분의 **중요한 알고리즘**들이 재귀를 사용하므로 개념을 잘 이해하는 것이 중요합니다.

#### 기본 단계(Base case)와 재귀 단계(Recursive case)

재귀 함수는 자기 자신을 호출하기 때문에 무한 루프를 방지해야 합니다.

이를 방지하기 위한 부분을 기본 단계라고 합니다. 그리고 함수가 자기 자신을 호출하는 부분을 재귀 단계라고 합니다.

## 코드스쿼드 수업

- 로그백
  - Slf4j 구현체
  - 로그 메시지 형식을 지정해줄 수 있음.
  - 로그 레벨
    - ERROR: 절대로 일어나면 안되는 것(예상하지 못한 것)
    - WARN: 문제는 되지 않지만, 별로 좋지 않은 것
    - INFO: 운영할 때, 정보 기록
    - DEBUG: 우리가 필요한 정보.
    - TRACE: 아무거나.
- 자바 리플렉션 공부하기
- 쓰레드란?
  - 실행 흐름
  - CPU
  - PC Counter
  - Register
  - 만든 배경
    - 여러 개의 일을 시키고 싶을 때
      - 멀티 프로세스 → 멀티 쓰레드
- 자바의 쓰레드는 사용자 쓰레드
  - 운영체제가 만들어 준 쓰레드와 연결이 됨.
  - 어려워서 추상화를 만듬
    - Task, Worker
    - Java에서는 Conquerent Package
  - 자바의 쓰레드는 객체임!
  - 메인쓰레드가 종료되면 프로그램이 종료됨
    - 그래서 join 메소드를 사용해서 쓰레드가 종료될 때 까지 기다림.
- 동시성 문제
  - AtomicInteger 사용
  - Syncronized keyword 사용
  - 행렬의 곱셈
    - 병렬 컴퓨팅
  - 공유하지 않는 지역변수를 사용해서 
  - 동기화의 올바른 사용법
    - 동기화를 최소화 한다!
    - 쓰레드를 많이 만들어서 선점효과를 노린다.
      - 대신 쓰레드를 만드는데 오버헤드가 있으므로 최적의 쓰레드 수는 알아서 찾아야 한다.
      - 또한 동기화도 들어가기 때문에 느려짐.
- 웹서버 만들기
  - vi 개발자와 Socket 개발자 빌 조이, 같은사람
    - 버클리 BSD
  - IPC(Inter Process Communication) ⇒ 프로세스와 프로세스 통신
  - 파이프: 프로세스의 출력을 단방향으로 다른 프로세스의 입력으로 전달함.
  - PIPO
  - BSD 소켓이 발전하면서 현재의 소켓이 됨
  - 인터넷 소켓
  - 도메인 소켓
  - 멀티 프로세스 웹서버
  - C언어 시절
    - 서버 소켓(Listen 소켓) → 클라이언트의 새로운 요청이 들어오면 새로운 소켓(AcceptS') 생성해서 연결 → 접속 종료하면 새로 생성된 소켓 종료
    - 부모 소켓을 fork해서 새로운 소켓 만들기
      - Server Socket(바로 닫음)
      - Accept Socket(부모 것을 가져옴) 이걸로 통신
    - 통신이 끝나면
      - Accept Socket을 닫음
      - 다시 Accept Socket 생성
  - 멀티 쓰레드 방식(자바에서)
    - 소켓 만들어서 쓰레드에 넘기고 쓰레드 종료시 소켓이 삭제됨.
  - 스프링은 멀티쓰레드로 동작한다
    - 내장톰캣이 해준다.
- 왜 저희가 직접 일을 나누어 주나요? 알아서 할 수 있게 하는게 더 효율적이지 않나요?
  - 보통의 경우에 알아서해서 잘 돌아간다면 문제가 없지만, 대개의 경우 알아서 하면 잘 안돌아가는 경우가 많기 때문에 작업을 나누어줍니다. 잘 돌아간다면 그냥 내버려두면 돼요!

## 운동하기

- [x] 아침 스트레칭
- [x] 아침 코어운동
- [x] 저녁 가슴운동

## Java Q&A 보완

- Entity 변수명 isDeleted ⇒ hasDeleted로 변경

## 오늘의 회고

- 잘한 점
  - 재귀에 대해서 공부를 했다.
  - 운동을 했다.
  - 수업에 열심히 참여를 했다.
  - 아직 멀티 쓰레드 프로그래밍을 안까먹었다 ㅎㅎ
  - 다른 분들을 많이 도와줬다.
  - 브라우저의 동작에 대해서 프론트 분들에게 배웠다. (정리는 내일하자.)
- 못한 점
  - 오늘 뭐 한게 없는 것 같다. 이번 주는 왜이럴까...
- 보완점
  - 늘어지지 말자!

## 내일 할 일

- [ ] 알고리즘 공부
- [ ] 자바 Q&A 보완
- [ ] 포비 강의 듣기(Swagger?)
- [ ] 등 + 운동하기
- [ ] 회고하기

