# 2020-03-03-TIL

## 오늘 할 일

- [x] STEP5 진행하기
- [x] 프로그래머스 1문제 풀기
- [x] 스프링 자바 객체지향 원리와 이해 읽기 ⇒ 내일로!
- [x] 의문점 정리하기
- [x] 회고하기
- [x] 운동하기
- [x] 주간계획 세우기
- [x] 2월 회고하기 ⇒ 내일로!

## 주간 계획

- 화
  - Java Q&A 보완
    - 프로필 이미지 넣기
    - userEmail 필드 네이밍 변경(리팩토링)
    - 테스트 코드(다 만들진 않을듯)
  - STEP5 진행하기
  - 스프링 자바 객체지향 원리와 이해 읽기
    - 4장까지 읽기
  - 프로그래머스 1문제 풀기
  - 등운동
- 수
  - STEP5 진행하고 제출하기
  - 2월 회고하기
  - java bean 표준에 대한 정리
  - ORM의 역할에 대한 정리
  - 스프링 자바 객체지향 원리와 이해 읽기
    - 6장까지 읽기
  - 프로그래머스 1문제 풀기
  - 하체운동
- 목
  - STEP6 진행하기(테스트 코드 작성)
  - STEP5 리뷰 반영되면 적용하기
  - 스프링 자바 객체지향 원리와 이해 완독
  - HTTP 완벽가이드 읽기
    - 3장 읽기
  - 프로그래머스 1문제 풀기
  - 가슴, 어깨운동
- 금
  - STEP6 진행하고 제출하기
  - HTTP 완벽가이드 읽기
    - 4장 읽기
  - 프로그래머스 1문제 풀기
  - 등운동
- 토
  - HTTP 완벽가이드 읽기
    - 5장 읽기
  - 프로그래머스 1문제 풀기
  - QnA 보완하기(다른 분들 리뷰내용 적용)
  - 하체운동
- 일
  - HTTP 완벽가이드 상태코드 정리
  - 프로그래머스 1문제 풀기
  - QnA 보완하기(다른 분들 리뷰내용 적용)
  - 휴식

## Java Q&A 보완

- 이미지 업로드 기능 추가하기

  열심히 해봤는데, upload Path를 도저히 어떻게 설정해줘야 할지 모르겠어서, 패스...

  `@RequestParam("[param-name]") MultipartFile file` 과 같은 형태로 `multipart/form-data` 로 요청이 들어온 파일을 받을 수 있다.

  그냥 나중에 File IO에 대해서 더 공부해보고 적용해보는 걸로 생각했다.

  아니면 그냥 S3 쓰면 될 것 같다. 어차피 heroku에서 적용하려면... 🥺

  세터를 없앴더니 Post로 들어온 데이터가 다 null로 들어왔다. 아마 Spring에서 세터를 이용해서 값을 지정해주나보다.

  **JPA 너무 어렵다... 도전 의식이 생긴다. 🤥**

- userEmail 필드명은 그냥 안바꾸려고 한다. 내맘이야!

- 테스트 코드는 모르겠다~~ 내일 만들던가 해야지...

## 프로그래머스 1문제 풀기

- [x] 실패율

  역시 나는 바보가 틀림없다...

  4시간정도 걸린 것 같은데, 풀이들이 하나같이 맘에 안들어서 이해하기 쉬운 코드로 짜려고 노력했다.

## 운동하기

- [x] 등운동
- [x] 유연성

## STEP5 진행하기

API Class를 만들어서 Restful 하게 요청을 보내면 처리를 해주도록 했는데, 갑자기 StackOverFlow가 발생해서 보니까

Answer 에서 Question을 들고 있는데, 이 Question이 또 Answer들을 들고 있고, 그 Answer들이 Question을 들고있어서 재귀참조?가 발생해서 난 것 같다. 결국 JPA문제...

구글링을 통해서 `@JsonIgnore`를 사용해서 해결하긴 했지만, 정말 슬픈 경험이었다.

> Failure while trying to resolve exception [org.springframework.http.converter.HttpMessageNotWritableException] java.lang.IllegalStateException: Cannot call sendError() after the response has been committed

- 자바스크립트 이벤트 버블링, 델리게이션 찾아서 공부하기

## 맥에서 8080포트 사용중인 프로세스 찾기/죽이기

`lsof -i tcp:8080` 찾기

`kill $(lsof -t -i:8080)` 찾아서 죽이기

## 오늘의 회고

쓰다가 날려버렸다....

## 내일 할 일

- [ ] STEP5 진행하고 제출하기
  - [ ] SessionUtils 따라 만들기
  - [ ] Optional을 조건문으로 처리하는 방법 혹은 CustomException
  - [ ] Entity를 조회시에는 Optional로 리턴해주기
  - [ ] STEP5 내용은 다 했으므로 제출하기
- [ ] 회고하기
  - [ ] 2월 회고
  - [ ] 오늘의 회고
- [ ] 정리하기
  - [ ] java bean 표준에 대한 정리
  - [ ] ORM의 역할에 대한 정리
- [ ] 스프링 자바 객체지향의 원리와 이해 읽기
  - [ ] 4장
  - [ ] 5장
  - [ ] 6장
- [ ] 프로그래머스 1문제 풀기
  - [ ] 다트 게임
- [ ] 운동
  - [ ] 하체
  - [ ] 유연성
  - [ ] 코어