# 2020-04-25-TIL

## 오늘 할 일

- [x] 코드 리팩토링
- [ ] 알고리즘 문제 풀기
- [ ] 자동 배포 시스템 만들기
- [ ] 배포서버에서 swagger 동작하지 않는 문제 해결하기

## 코드 리팩토링

- [x] 자바빈즈 패턴을 빌더 패턴으로 교체하기 [Effective Java 2장 참고]
- [ ] DTO를 Kotlin Data Class를 이용해서 만들기
  [브라이언의 글 참고](https://tech.wheejuni.com/2018/03/19/hackathon-kotlin/)
- [ ] Kotlin Data Class에 Builder 패턴 적용하기
  [밸덩 글 참고](https://www.baeldung.com/kotlin-builder-pattern)
- [ ] 금액에 대한 타입을 만들어서 적용하기

## 자동 배포 시스템 만들기

`git, shell script, crontab` 만을 이용해서

로컬에서 `master` 브랜치로 `push`가 되었을 때, 빌드 및 배포가 되도록 구현하기

## 바른 자세에 대한 고민

바른 자세에 대해서 항상 고민하게 된다. 오래도록 컴퓨터를 하고, 개발을 하기 위해선 바른 자세가 굉장히 중요하기 때문이다.

대개의 경우, 의자의 높이, 책상에서의 모니터 배치, 모니터의 적절한 높이와 각도에 대해선 많이 얘기를 한다.

이는 거북목 예방도 있고, 시력 보호에도 초점을 맞출 것이다.

근데, 거북목을 예방하는 것도 좋지만, 손목 터널 증후군과, 라운드 숄더에 대해선 많이들 고민하지 않는 것 같다.

사실 거북목은 적당한 스트레칭만 하면, 금방 좋아졌었기 때문에 오히려 손목 터널 증후군에 경계심을 갖는게 더 좋은 것 같다.

코드스쿼드 사람들은 대부분 키보드의 앞쪽 다리를 올려놓고 사용한다.

그런데 이는 손목이 위로 들려서 꺾이기 때문에 좋지 않은 자세라고 할 수 있겠다.

보통 인체공학적인 키보드의 위치는 다리위 4~8cm 정도고, 이 마저도 아래로 향해야 한다.

당연히 정반대의 자세를 취한다면, 결코 좋지 않을 것이다. 그리고 대부분의 비싼 키보드에는 스텝스컬쳐2가 적용되어있다.

어느정도 인체공학을 고려해서 나온 배열이며, 다리를 올린다면 이는 깨져버리게 된다.

가장 좋은 습관은 몸쪽 다리가 있는 모델의 경우 몸쪽의 높이를 올려버리는 것이다. 그러면 자연스럽게 손목이 아래를 향하게된다.

내가 가지고 있는 키보드 중에는 커세어 K70 모델이 몸쪽 다리가 제공되고, 좋은 품질의 팜레스트를 제공한다.

팜레스트는 쓰다가 안쓰니까 확실히 체감이 되는 것 같아서, 오늘 주문을 했다. 트랙패드용 팜레스트도 있어서 호기심에 구입을 해보았다.

나중에 독립해서 살게된다면, 인체공학적인 책상과 의자를 구비해서 오래오래 게임과 코딩을 할 수 있는 환경을 만들어봐야겠다.

라운드 숄더는 의식적으로 팔꿈치를 몸에 붙여야 하는데 이건 정말 힘든 것 같다. 키보드 위치도 문제고, 대부분의 의자가 팔걸이가 엄청 멀리있어서...

## DTO와 VO의 차이점

DTO는 Layer간의 데이터 전달을 목적으로 하는 객체로 불변하지 않아도 된다는 의견이 주류인 것 같다.

하지만 VO는 불변 객체를 정의하고 있다는 점에서 차이가 있다.

대부분의 경우 VO와 DTO를 구분하지는 않는다곤 하지만, 확실하게 용어를 구분할 필요가 있을 것 같다.

VO는 값 자체를 나타내기 위한 것이고, DTO는 데이터 전달 목적 이외에는 없다!

그럼 DTO를 VO로 변환하는 로직은, 서비스에서 처리해주면 되는건지 궁금하다.

## 오늘의 회고

학원에 나가서 거의 논 것 같다. 이러면 안되는데...

내일은 Kotlin으로 DTO를 만들고 이를 적용하는 것을 알기 쉽게 블로그 식으로 써 볼 계획이다.

잘 써질지는 모르겠지만, 적극적으로 피드백을 받아서, 좋은 글을 써보도록 하려고 한다.

오늘 하려고 했던것을 완수하지는 못했지만, 검색을 많이 했어서 공부는 많이 되었다.

단지 문제는, 갑자기 팜레스트 뽐뿌가 와서 지르긴 질렀는데, 잘 한건지 의문이다.

열심히 몸에 투자해서 오래오래 코딩하자!

내일은 좀 집중해야 할 것 같다.

스웨거는 안쓰시는 것 같아서, 응답 객체 형식을 대충 긁어와서 Wiki로 만들려고 한다.

## 내일 할 일

- [ ] 오늘 못한 리팩토링 마무리 짓기
- [ ] 자동배포 시스템 만들기
- [ ] 알고리즘 문제 풀기
- [ ] API 응답 형식 위키에 기록하기

