# 2020-02-19-TIL

## 오늘 할 일

- [x] STEP1 다른 분들 피드백 보고 소스 수정 고려해보기
- [x] STEP1에 대해서 더 생각해보기
- [ ] STEP2 시작하기
- [x] 코어운동하기
- [ ] HTTP 공부하기
- [x] 프로그래머스 1문제 풀기
- [x] 회고하기

## JPA 정리

### @Entity

JPA를 사용해서 테이블과 매핑할 클래스는 `@Entity` 어노테이션을 필수로 붙여야 한다.

`@Entity`가 붙은 클래스는 JPA가 관리하는 것으로, 엔티티라 부른다.

Entity의 속성

- name: JPA에서 사용할 엔티티 이름을 지정한다. 보통 기본값인 클래스 이름을 사용한다.
  기본값: 설정하지 안흥면 클래스 이름을 그대로 사용한다.

`@Entity` 적용시 주의사항

- 기본 생성자는 필수다(파라미터가 없는 `public`또는 `protected` 생성자)
- `final` 클래스, `enum`, `interface`, `inner` 클래스에는 사용할 수 없다.
- 저장할 필드에 `final`을 사용하면 안 된다.

Java에서 생성자가 하나도 없으면 기본 생성자를 만들어주지만, Custom 생성자를 만들 경우 기본 생성자를 직접 만들어주어야 한다.

### @Table

`@Table` 은 엔티티와 매핑할 테이블을 지정한다. 생략하면 매핑한 엔티티 이름을 테이블 이름으로 사용한다.

### 기본 키 매핑

JPA가 제공하는 데이터베이스 기본 키 생성 전략

- 직접 할당: 기본 키를 애플리케이션에서 직접 할당한다

- 자동 생성: 대리 키 사용 방식

  - IDENTITY: 기본 키 생성을 데이터베이스에 위임한다.
  - SEQUENCE: 데이터베이스 시퀀스를 사용해서 기본 키를 할당한다.
  - TABLE: 키 생성 테이블을 사용한다.

  ​	자동 생성 전략이 다양한 이유

  - 데이터베이스 벤더마다 지원하는 방식이 다르기 때문

    - Oracle: 시퀀스를 제공
    - MySQL: 시퀀스를 제공하지 않음, 기본 키 값을 자동으로 채워주는 `AUTO_INCREMENT` 기능을 제공

    SEQUENCE나 IDENTITY 전략은 사용하는 데이터베이스에 의존

    TABLE은 키 생성용 테이블을 하나 만들어두고 시퀀스 처럼 사용하는 방법으로 모든 데이터베이스에서 사용가능

#### 기본 키 직접 할당 전략

기본 키를 직접 할당하려면 `@Id` 만 사용하면 되고, 자동 생성 전략을 사용하려면 `@GeneratedValue`를 추가하고 원하는 키 생성 전략을 선택하면 됨.

`@Id` 적용 가능 자바 타입

- 자바 기본형
- 자바 래퍼(Wrapper)형
- String
- java.util.Date
- java.sql.Date
- java.math.BigDecimal
- java.math.BigInteger

`em.persist()`로 엔티티를 저장하기 전에 애플리케이션에서 기본 키를 직접 할당하는 방법임

```java
Board board = new Board();
board.setId("id1");
em.persist(board);
```

#### IDENTITY 전략

IDENTITY는 기본 키 생성을 데이터베이스에 위임하는 전략.

주로 MySQL, PostgreSQL, SQL Server, DB2에서 사용한다.

IDENTITY 전략은 데이터베이스에 값을 저장하고 나서야 기본 키 값을 구할 수 있을 때 사용한다.

이 전략을 사용하면 JPA는 기본 키 값을 얻어오기 위해 데이터베이스를 추가로 조회한다.

> 주의: 엔티티가 영속 상태가 되려면 식별자가 반드시 필요하다. 근데 IDENTITY 식별자 생성 전략은 엔티티를 데이터베이스에 저장해야 식별자를 구할 수 있으므로, `em.persist()`를 호출하는 즉시 INSERT SQL이 데이터베이스에 전달된다. 따라서 이 전략은 트랜잭셔을 지원하는 쓰기 지연이 동작하지 않는다.
>
> 무슨 말인지 모르겠다.

#### SEQUENCE 전략

데이터베이스 시퀀스는 유일한 값을 순서대로 생성하는 특별한 데이터베이스 오브젝트다.

SEQUENCE 전략은 이 시퀀스를 사용해서 기본 키를 생성한다.

이 전략은 시퀀스를 지원하는 오라클, PostgreSQL, DB2, H2 데이터베이스에서 사용할 수 있다.

SEQUENCE 전략의 코드는 IDENTITY 전략과 같지만 내부 동작방식은 다르다.

SEQUENCE 전략은 `em.persist()`를 호출할 때 먼저 데이터베이스 시퀀스를 사용해서 식별자를 조회한다. 그리고 조회한 식별자를 엔티티에 할당한 후에 엔티티를 영속성 컨텍스트에 저장한다. 이후 트랜잭션을 커밋해서 플러시가 일어나면 엔티티를데이터베이스에 저장한다.

`@SequenceGenerator` 가 시퀀스를 생성하는듯..

#### TABLE 전략

TABLE 전략은 키 생성 전용 테이블을 하나 만들고 여기에 이름과 값으로 사용할 컬럼을 만들어 데이터베이스 시퀀스를 흉내내는 전략이다. 이 전략은 테이블을 사용하므로 모든 데이터베이스에 적용할 수 있다.

`@TableGenerator` 가 테이블을 생성하는듯..

#### AUTO 전략

데이터베이스 방언에 따라 자동으로 선택한다.

AUTO 전략의 장점은 데이터베이스를 변경해도 코드를 수정할 필요가 없다는 것이다. 특히 키 생성 전략이 아직 확정되지 않은 개발 초기 단계나 프로토타입 개발 시 편리하게 사용할 수 있다.

### @Column

`@Column`은 객체 필드를 테이블 컬럼에 매핑한다. 가장 많이 사용되고 기능도 많다. 속성중에 `name`, `nullable`이 주로 사용되고 나머지는 잘 사용되지 않는 편이다. String에서만 `length` 를 사용할 수 있다.

> `@Column` 생략
>
> `@Column`을 생략하면 `@Column` 속성의 기본값이 적용된다.
>
> 자바 기본 타입일 때는 nullable 속성에 예외가 있다. 기본타입일 경우 null일 수 없으므로 nullable `false`가 기본값이다.
>
> 하지만 `@Column`을 사용한다면 기본값이 true이므로 꼭 수정해주자.

## 운동

### 코어

**Plank** 60sec x 3set

**Side Plank** 60sec x 3set

**Straight Bridge** 60sec x 3set

휴식시간을 더 짧게 할 수는 없을까? 고민된다.

오늘 되지도 않는 플란체 한다고 노력했다... ㅋㅋㅋㅋ 역시 어려워

## 다른 분들 리뷰 정리하기

- instance의 field의 순서에도 신경을 써봅시다. or id값은 최상단에 위치하는게 JPA 컨벤션이랑 유사해서 그럴 수 있음.

  ```java
  private String title;
  private String contents;
  private LocalDateTime createdDateTime;
  private int questionId;
  // 위 보단 아래가 더 좋습니다.
  private int questionId;
  private String title;
  private String contents;
  private LocalDateTime createdDateTime;
  ```

- id 값은 toy Project가 아니라면 long형도 고민을 해봅시다.

- 2String 같은 메소드명보다는 다른 메소드 명을 고민해봅시다.

- DatetimeFormatter를 변수로 빼기보다는 한 번에 사용할 수 있다면 한 번에 사용해봅시다.

- 여러 곳에서 사용하는 것이라면 static 메소드로 빼는 것도 고민해봅시다.

- 자신만의 네이밍 컨벤션이어도 좋으니 고민해봅시다. https://www.slipp.net/questions/79

- ```java
  //UserController.java
  @ResponseStatus(HttpStatus.NOT_FOUND)
  static class UserNotFoundException extends RuntimeException {
  ```

  이런식으로 커스텀 익셉션을 만드는 것은 좋은데, 가급적이면 config 폴더에 custom Exception을 모아둡시다.

- ```java
      {
          id = ++lastId;
          localDateTime = LocalDateTime.now();
      }
  ```

  https://github.com/code-squad/java-qna/pull/132#discussion_r381188162

- thread-safe한 collection을 사용한 것은 좋았습니다. ⇒ 이것에 대해서 좀 더 알아보세요.

- if 문 안에서 break하기 보다는 return을 사용하는 방식을 고려해보세요.

- https://github.com/code-squad/java-qna/pull/132#discussion_r381199547
  설정 추가에 관한 의견. (경험해보는 것은 나쁘지 않다.)

## 코딩테스트 문제 풀기

정수 제곱근 판별 완료

## 오늘의 회고

- 잘한점
  - 질문에 대한 답을 다 해주는 것이 아니라 생각을 할 수 있게끔 해드렸다!
  - 내가 부족하고 모르는 부분을 설명함으로써 알게되었다!
  - 가끔 여유를 누리는 것도 나쁘지 않은 것 같다!
  - 오늘은 고양이와 강아지를 반반 보았다! ☺️
  - 코덕 1등이다! 통계를 보면 @code-squad가 대문짝만하게 되어있다!
  - 기분이 좋다!
- 못한점
  - 철권 재밌다... 빠질 것 같다... 큰일이네이거...
  - 시간이 순식간에 지나가버렸다. 내일은 좀 더 열심히 해보자!

## 내일 할 일

- [ ] STEP2 진행하기
- [ ] 등운동 & 하체운동(Optional)
- [ ] 프로그래머스 1문제 풀기
- [ ] 회고하기

