# 토비의 스프링

1. [Vol.1 스프링의 이해와 원리](#Vol.1-스프링의-이해와-원리)
   1. [스프링이란 무엇인가?](#스프링이란-무엇인가?)
   2. [스프링의 성공 요인](#스프링의-성공-요인)
   3. [스프링의 학습과 활용의 어려움](#스프링의-학습과-활용의-어려움)
   4. [오브젝트와 의존관계](#오브젝트와-의존관계)
1. [Vol.2 스프링의 기술과 선택](#Vol.2-스프링의-기술과-선택)

[어떻게 스프링을 공부해야하는가?-백기선님](https://youtu.be/97lYN9YW03Q)

레퍼런스를 읽고, 토비의 스프링을 쫙 읽는다는 것은 가성비가 안나옴.

스프링의 핵심적인 부분을 아는 것이 먼저임.

- 스프링 삼각형(IoC 컨테이너, AOP, 추상화 게층:PSA(MVC, JDBC, Resource, O/X M, O/J M)
  - IoC 컨테이너: Bean, Application Context, Bean Factory를 써서 Bean Definition, Bean Lookup 하는 방법 예제 코드 짜보기
    - 깊게 빠져들지 말자: Bean의 Scope이 Singleton이고 Prototype이고 까지는 좋다. Bean의 Custom한 Scope를 만드는 방법.  
      Bean의 Id와 name이 있다는 건 안다. 근데 Bean의 Id와 name의 차이는 뭐고 Controller에 등록될 때, Bean의 name으로 등록이 되고, Bean의 Alias는 뭐고...
  - AOP: 간단하게 예제코드를 짜볼 것, A라는 서비스에 hello 라는 메서드가 있는데 그 메시지 앞과 뒤에 뭔가 출력을 해주는데 hello를 건들지 않고 출력을 하도록 한다. 간단하게 Aspect를 정의해서.
    - 이게 Proxy로 만들어져 있는데... AOP 안에서 자기가 자기 메서드를 호출하면 Proxy가 적용이 안되는데... 여기까지는 좋다. 그걸 해결하는 방법에 대해서 알 필요는 전혀 없다.

체력, 의지, 시간이 남아돌면 무식하게 공부해도 된다. 레퍼런스 매일매일 보면서 코딩, 블로깅하고... 그런 시간을 대학생때 보냈다.

원하는 목표에 준하는 정도로 보는 것이 좋다.

샘플 코드 학습 -> 그 다음 레퍼런스나 토비의 스프링을 학습한다.(필요한 부분을 공부한다.)

## Vol.1 스프링의 이해와 원리

### 스프링이란 무엇인가?

스프링은 자바 엔터프라이즈 애플리케이션 개발에 사용되는 애플리케이션 프레임워크다. 애플리케이션 프레임워크는 개발을 빠르고 효율적으로 할 수 있도록, 애플리케이션의 바탕이 되는 틀과, 공통 프로그래밍 모델, 기술 API등을 제공해준다.

#### 애플리케이션의 기본 틀 - 스프링 컨테이너

스프링은 스프링 컨테이너 또는 애플리케이션 컨텍스트라고 불리는 스프링 런타임 엔진을 제공한다. 스프링 컨테이너는 설정정보를 참고로 해서 애플리케이션을 구성하는 오브젝트를 생성하고 관리한다.  
스프링 컨테이너는 독립적으로 동작할 수도 있지만, 보통 웹 모듈에서 동작하는 서비스나 서블릿으로 등록해서 사용한다.

스프링을 사용하려면 먼저 스프링 컨테이너를 다루는 방법과 스프링 컨테이너가 애플리케이션 오브젝트를 이용할 수 있도록 설정정보를 작성하는 방법을 알아야 한다.

#### 공통 프로그래밍 모델(스프링 삼각형) - IoC/DI, 서비스 추상화, AOP

1. IoC/DI: 오브젝트의 생명주기와 의존관계에 대한 프로그래밍 모델. 스프링은 유연하고 확장성이 뛰어난 코드를 만들 수 있게 도와주는 객체지향 설계 원칙과 디자인 패턴의 핵심 원리를 담고 있는 IoC/DI를 프레임워크의 근간으로 삼고 있다.  
   스프링 프레임워크에서 동작하는 코드는 IoC/DI 방식을 따라서 작성돼야 스프링이 제공하는 가치를 제대로 누릴 수 있다.
2. 서비스 추상화(PSA): 스프링을 사용하면 환경이나 서버, 특정 기술에 종속되지 않고 이식성이 뛰어나며 유연한 애플리케이션을 만들 수 있는데, 이를 가능하게 해주는 것이 바로 서비스 추상화다. 구체적인 기술과 환경에 종속되지 않도록 유연한 추상계층을 두는 방법이다.
3. AOP: 애플리케이션 코드에 산재해서 나타나는 부가적인 기능을 독립적으로 모듈화하는 프로그래밍 모델이다.

스프링을 사용해서 애플리케이션을 개발하는 개발자라면 이 세 가지 핵심 프로그래밍 모델을 잘 이해해야 하고 자유롭게 응용할 수 있어야 한다.

#### 기술 API

스프링은 방대한 양의 기술 API를 제공한다. 스프링이 제공하는 API와 지원 기술은 모두 스프링의 프로그래밍 모델에 따라 작성되어 있기 때문에, 이를 가져다 쓰는 것만으로도 스프링의 프로그래밍 모델을 코드에 자연스럽게 적용할 수 있다.

스프링을 사용한다는 것은 바로 이 세 가지(스프링 컨테이너, 스프링 삼각형, 기술 API)를 적극적으로 활용해서 애플리케이션을 개발한다는 뜻이다. 클래스는 스프링 컨테이너 위에서 오브젝트로 만들어져 동작하게 만들고, 코든느 스프링의 프로그래밍 모델을 따라서 작성하고, 엔터프라이즈 기술을 사용할 때는 스프링이 제공하는 기술 API와 서비스를 활용하도록 해주면 된다.

### 스프링의 성공 요인

스프링은 견고하고 건전한 자바와 엔터프라이즈 개발의 핵심 가치에 충실했기 때문에 성공할 수 있었다. 스프링을 사용하는 개발자들이 스프링을 통해 얻게 되는 두 가지 중요한 가치가 있다면 그것은 단숨함과 유연성이다.

#### 단순함(simplicity)

스프링은 EJB라는 강한 권위를 가졌던 표준 기술을 비판하면서 등장했다. 스프링이 지향하는 것은 목적을 이룰 수 있는 가장 단순하고 명쾌한 접근 방법이다. 스프링은 객체지향 언어의 장점을 다시 개발자들이 살릴 수 있도록 도와주는 도구다. 그래서 스프링이 강력히 주장한느 것은 가장 단순한 객체지향적인 개발 모델인 POJO 프로그래밍이다.

#### 유연성(flexiblity)

스프링은 유연성과 확장성이 매우 뛰어나다. 스프링의 유연성으로 인해 스프링은 다른 많은 프레임워크와 편리하게 접목돼서 사용될 수 있다. 스프링은 프레임워크를 위한 프레임워크 또는 여러 프레임워크를 함께 사용하게 해주는 접착 프레임워크라고도 불린다.

스프링은 스스로 발전하는 프레임워크다. 스프링 개발 철학 중 하나는 "항상 프레임워크 기반의 접근 방법을 사용하라"이다. 스프링 기능의 대부분은 핵심 기능을 확장해서 발전시킨 결과물이다. 스프링은 개발자들에게 스프링을 확장해서 사용하도록 권장한다. 프레임워크를 확장해서 사용한 뒤 시간이 지남에 따라 경험하게 되는 버전 호환성 문제가 스프링에서는 거의 없다. 스프링을 제대로 사용하려면 스프링을 필요에 맞게 확장해서 자신만의 프레임워클를 만들어서 사용할 줄 알아야 한다.

### 스프링 학습과 활용의 어려움

스프링의 가치를 제대로 누리며 사용하려면 스프링을 제대로 공부해야 한다. 스프링은 특히 프레임워크가 지향하는 가치와 프로그래밍 모델을 충분히 이해하지 못하고는 제대로 활용할 수 없다. 반면에 한번 스프링의 원리와 개발 사상을 확실히 이해하고 나면 그 이후에 새로운 기능이 아무리 많이 추가되더라도 빠르고 쉽게 학습하고 사용할 수 있다.

**스프링을 효과적으로 익히는 방법(3단계)**

- 스프링의 핵심 가치와 원리에 대한 이해: 스프링의 핵심 가치를 이해하고, 스프링 스스로가 그 가치를 어떻게 적용해서 만들어져 있는지를 이해하는 것이다. 스프링에는 가장 중요한 핵심 가치와 그것이 가능하도록 도와주는 세 가지 핵심 기술이 있다. 또한, 스프링이 강조하는 중요한 프로그래밍 모델이 있다. 이를 자세히 공부하고 스프링을 일관된 방식으로 이해할 수 있는 눈을 갖는 것이 첫 번째 단계다.
- 스프링의 기술에 대한 지식과 선택 기준 정립: 스프링의 기본 원리를 확실하게 이해하고 나면 스프링이 이를 어떻게 다양한 방법으로 확장하고 적용했는지 살펴볼 차례다. 스프링은 어떤 분야와 기술 환경에도 적용 가능하도록 기술 영역별로 매우 폭넓은 접근 방법을 제공한다. 스프링이 제공하는 방법 중에서 어떤 것을 선택할 것인지 등의 문제는 개발자의 몫이다. 단지 이런 고민을 피하려고 남들이 만들어놓은 예제를 가져다가 생각 없이 사용하는 일은 피해야 한다.  
   먼저 스프링이 제공하는 기술의 종류와 접근 방법에는 어떤 것이 있는지 충분히 살펴보고, 선택의 기준을 마련해서 그때그때 상황에 맞는 최선의 기술과 접근 방법을 선택할 수 있어야 한다.
- 스프링의 적용과 확장: 다양한 기술을 어떻게 실제 애플리케이션 개발에 어떤 식으로 적용해야 하는지를 공부해야 한다. 또한 스프링에서 제공하는 기능을 그대로 사용하는 것 외에도 그것을 확장하거나 추상화해서 사용하는 방법을 알아야 한다. 스프링을 효과적으로 사용하는 기업과 개발팀에서는 스프링을 기반으로 프레임워크를 만들어서 사용한다. 이것은 매우 자연스럽고 바람직한 방법이다.  
   세 번째 단계는 이렇게 스프링을 실전에서 사용하는 데 필요한 응용 방법과 확장 방법을 공부하는 것이다.

> 프레임워크의 가장 중요한 목적은 개발자가 일정한 틀을 따라 효과적으로 애플리케이션을 개발하도록 돕는 것이다. 따라서 프레임워크를 잘 이해하려면 프레임워크를 사용했을 때 애플리케이션 코드가 어떻게 만들어지는지 자세히 살펴화야 한다.

스프링을 성공적으로 학습했는지를 확인할 수 있는 좋은 방법: 스프링을 공부하고 적용한 이후에 자신이 좀 더 나은 개발자가 되었는가 확인해보는 것이다. 스프링을 사용하고 나서 자신의 코드가 좀 더 깔끔하고 단순하면서 객체지향 원칙에 충실하게 작성됐는지, 생산성과 품질이 더 나아졌는지 스스로 질문해보자. 이전보다 더 많은 테스트 코드를 작성하고 있고, 유연하고 확장이 손쉬운 애플리케이션이 만들어지고 있는지도 점검해보자. 무엇보다도 스프링을 사용하면서 개발이 좀 더 즐거워졌는가 스스로에게 물어보면 좋겠다. 스프링을 공부하고 적용했지만 스프링의 사용법에 조금 익숙해진 것을 빼면 더 나아진게 없다고 느낀다면 스프링을 잘못 공부한 것일지도 모른다.

### 오브젝트와 의존관계

## Vol.2 스프링의 기술과 선택
