# 6주차: 상속

## 학습할 것

- [자바 상속의 특징](#자바-상속의-특징)
- [super 키워드](#super-키워드)
- [메소드 오버라이딩](#메소드-오버라이딩)
- [다이나믹 메소드 디스패치(Dynamic Method Dispatch)](#다이나믹-메소드-디스패치dynamic-method-dispatch)
- [추상 클래스](#추상-클래스)
- [final 키워드](#final-키워드)
- [Object 클래스](#object-클래스)

## 자바 상속의 특징

자바의 상속은 다른 클래스에서 `derived`(유래, 파생)될 수 있습니다. 이것을 상속을 한다고 하며, 해당 클래스의 필드와 메서드를 `inheriting`(상속)할 수 있습니다.

이렇게 다른 클래스에서 `derived`된 클래스를 보통 서브클래스(확장된 클래스, 자식 클래스, derived 클래스)라고 부릅니다. 그리고 그 대상이 된 클래스를 슈퍼클래스(base 클래스 또는 부모 클래스)라고 부릅니다.  
`Object` 클래스를 제외한 모든 클래스는 하나의 슈퍼클래스를 가집니다. 이를 단일 상속이라고 표현합니다. 즉, 자바는 **단일 상속**만을 지원합니다.  
명시적으로 슈퍼클래스를 지정해주지 않는다면, 모든 클래스의 암시적인 슈퍼 클래스는 `Object` 클래스가 됩니다.

클래스들은 궁극적으로 최상위 클래스 `Object`에서 파생된 클래스에서 계속해서 파생될 수 있습니다.(상속의 횟수에 제한을 두지 않습니다.) 따라서 모든 클래스는 `Object`의 자손이라고 볼 수 있게됩니다.

상속의 개념자체는 간단하지만, 강력하게 사용할 수 있습니다. 예를 들어, 새 클래스를 만들고 싶지만 원하는 코드가 포함된 클래스가 이미 있는 경우 이 클래스를 확장해서 사용하기를 원할 수 있습니다.  
이렇게 한다면, 이 코드들을 직접 작성하거나, 디버깅 하지 않더라도 재사용할 수 있습니다. (객체지향에서 중요하게 보는 것 중 하나가 바로 코드의 재사용성이죠.)

서브 클래스는 슈퍼 클래스의 모든 멤버(필드, 메서드, 중첩 클래스)를 상속합니다. 생성자는 멤버가 아니므로, 상속되지 않습니다. 그러나 슈퍼 클래스의 생성자는 서브 클래스에서 실행될 수 있습니다. `super()`가 그 예입니다.

### 요약

1. Java는 단일 상속만 지원합니다. 다중 상속은 지원하지 않습니다.
2. Java는 상속 횟수에 제한을 두지 않습니다.
3. Java는 `Object` 클래스를 제외한 클래스는 모두 부모 클래스가 있어야 하며, 명시적으로 지정해주지 않은 경우 `Object` 클래스를 상속하게 됩니다.

### 참고

[오라클 자바 튜토리얼(상속)](https://docs.oracle.com/javase/tutorial/java/IandI/subclasses.html)

## super 키워드

`super` 키워드는 서브 클래스에서 슈퍼 클래스를 가리키기 위해 사용하는 키워드입니다.

`super` 키워드는 슈퍼 클래스의 멤버에 접근하기 위해서 사용할 수 있습니다. 메서드 오버라이딩을 할 때, 슈퍼클래스의 메서드를 호출해서 사용할 수도 있습니다. super를 사용해서 필드에 접근을 할 수도 있으나 권장되지 않습니다.
`super` 키워드를 통해서 서브 클래스는 부모 클래스의 생성자를 호출할 수도 있습니다.

### 참고

[오라클 자바 튜토리얼(super 키워드)](https://docs.oracle.com/javase/tutorial/java/IandI/super.html)

## 메소드 오버라이딩

## 다이나믹 메소드 디스패치(Dynamic Method Dispatch)

## 추상 클래스

## final 키워드

## Object 클래스
