# 자바 데이터 타입, 변수 그리고 배열

## 학습할 것

- [프리미티브 타입 종류와 값의 범위 그리고 기본 값](#프리미티브-타입-종류와-값의-범위-그리고-기본-값)
- [프리미티브 타입과 레퍼런스 타입](#프리미티브-타입과-레퍼런스-타입)
- [리터럴](#리터럴)
- [변수 선언 및 초기화하는 방법](#변수-선언-및-초기화하는-방법)
- [변수의 스코프와 라이프타임](#변수의-스코프와-라이프타임)
- [타입 변환, 캐스팅 그리고 타입 프로모션](#타입-변환,-캐스팅-그리고-타입-프로모션)
- [1차 및 2차 배열 선언하기](#1차-및-2차-배열-선언하기)
- [타입 추론, var](#타입-추론,-var)

## 프리미티브 타입 종류와 값의 범위 그리고 기본 값

primitive type은 자바의 기본 타입들입니다. 총 8개 입니다.

자바에서는 필드 선언시 초기화를 하지 않으면, 기본 값으로 초기화가 됩니다. 프리미티브 타입은 유의미한 값을 가지며, 레퍼런스 타입은 null로 초기화가 됩니다.

- boolean: 참(true) 혹은 거짓(false)를 나타내는 논리형 타입입니다. 1bit로도 표현가능하지만, 일반적인 JVM의 구현은 1byte를 사용하는 것으로 알려져있습니다. (크기는 JVM의 구현에 의존적입니다.) 기본 값은 `false`입니다.
- char: 유니코드 문자를 나타내는 문자형 타입입니다. 특이점으로는 unsigned 2byte기 때문에 표현할 수 있는 값의 범위는 '\u0000'(0)에서 '\uffff'(65535) 입니다. 기본 값은 `'\u0000'`입니다.
- byte: 이름과 같이 1byte를 차지하는 정수형 타입입니다. -128 ~ 127의 범위를 가집니다. 기본 값은 0입니다.
- short: 2byte를 차지하는 정수형 타입입니다. -32,768 ~ 32,767의 범위를 가집니다. 기본 값은 0입니다.
- int: 4byte를 차지하는 정수형의 타입입니다. -2<sup>31</sup> ~ 2<sup>31</sup>-1 의 범위를 가집니다. 기본 값은 0입니다. 또, 리터럴로 정수형 값을 할당할 때, 기본적으로 사용되는 타입입니다.
- long: 8byte를 차지하는 정수형 타입입니다. -2<sup>63</sup> ~ 2<sup>63</sup>-1의 범위를 가집니다. 정수형 리터럴에 `L`이나 `l`을 뒤에 붙이면 long 타입으로 생성되며, 일반적으로 대문자 L이 혼동을 방지할 수 있어 대문자를 사용하는 것이 일반적입니다.
- float: 4byte를 차지하는 IEEE 754 단정밀도 부동소수점 타입입니다. 부동소수점 타입은 표현가능한 값의 범위는 굉장히 넓으나, 정확히 표현하지 못하는 한계가 있기 때문에 보통은 유효 숫자 범위를 더 중요하게 생각합니다. float 타입은 6~7 자리의 정밀도를 가집니다. 부동소수점 리터럴에 'f'혹은 'F'를 붙여서 표현합니다.
- double: 8byte를 차지하는 IEEE 754 배정밀도 부동소수점 타입입니다. double 타입은 15자리의 정밀도를 가집니다. 부동소수점 리터럴은 기본적으로 double 형을 사용하나 'd'혹은 'D'를 사용해서 표현할 수도 있습니다.

부동소수점은 [IEEE 754 Wikipedia](https://ko.wikipedia.org/wiki/IEEE_754) 여기에 자세히 설명되어 있으며, 부동소수점이 어떻게 구성되어 있는지 설명하는 것은 별개의 범위인 것 같아 여기까지 하겠습니다.

부동소수점은 정밀도가 있다고는 하지만 값의 정확한 연산을 보장하지 못하므로 화폐 계산과 같은 연산을 할 때에는 `BigDecimal` 클래스를 사용하는 것이 좋습니다.

[학습할 것으로](#학습할-것)

## 프리미티브 타입과 레퍼런스 타입

[학습할 것으로](#학습할-것)

## 리터럴

[학습할 것으로](#학습할-것)

## 변수 선언 및 초기화하는 방법

[학습할 것으로](#학습할-것)

## 변수의 스코프와 라이프타임

[학습할 것으로](#학습할-것)

## 타입 변환, 캐스팅 그리고 타입 프로모션

[학습할 것으로](#학습할-것)

## 1차 및 2차 배열 선언하기

[학습할 것으로](#학습할-것)

## 타입 추론, var

[학습할 것으로](#학습할-것)
