# 2020-06-14-TIL

## 오늘 할 일

- [ ] API 만들기
- [ ] JPA 공부하기
- [x] 알고리즘 문제풀기
- [x] 밀린 이슈 처리하기
- [ ] 트리 구현하기
- [x] Phase2에 해야할 일 생각하기

## 밀린 이슈 처리하기

이번주에는 프로젝트에 소홀했던 것 같아서 Phase1에 등록된 이슈를 해결하는데 주력했다.

- Jenkins CD 설정을 해서 적용이 되는지 확인하였는데, 생각대로 동작하여서 다행이다.
- 테스트시 포트를 8080이 아니라 다른 포트를 사용하도록 변경하였다.
- README에 빌드 상태를 알 수 있는 뱃지를 추가하였다.
- C2Model을 그렸다.

## 이미지 업로드가 imgur에 안되어서 S3로 이동

Dropzone4를 원래 구독을 안하고 쓰고 있었는데, S3가 업로드 속도도 훨씬 빠르고, 좋은 것 같다.

단지 단점이라고 하면, 어떤 이미지인지 확인하기가 까다로울 것 같다.

## Phase2에 해야할 일 생각하기

- JPA가 부족해서 JPA 강의를 빠르게 들어야 할 것 같다.

- JPA를 계속 적용해가면서 학습과 실천 싸이클을 빠르게 돌려야 할 것 같다.
- API 관련 논의를 계속 해나가면서 할 일을 만들어야 할 것 같다.
- Spring REST Docs를 적용해봐야 할 것 같다.

## JPA 공부하기

### ORM(Object Relation Mapping)

Object는 Domain Model을 의미한다. 데이터베이스에 있는 테이블 

ORM을 사용해서 궁극적으로 코딩하려는 것은 JDBC 기반으로 도메인 모델 없이 코딩하는 방식에 비해서 훨씬 더 객체지향 프로그래밍의 장점을 활용하기 좋고, 디자인 패턴을 적용하기도 좋고, 코드의 재사용성이 늘어난다, 비즈니스 로직의 구현 및 테스트가 편해지는 장점이 있다.(유지보수성) 그래서 ORM이 널리 쓰이는 것이다.

ORM은 도메인 모델 기반으로 코딩한 객체를 자동으로 Database table에 영속화를 해준다.

ORM은 간단히 얘기해서 애플리케이션의 클래스와 SQL 데이터베이스의 테이블 사이의 **맵핑 정보를 기술한 메타데이터를** 사용하여, 자바 애플리케이션의 객체를 SQL 데이터베이스의 테이블에 **자동으로 (또 깨끗하게) 영속화**해주는 기술입니다.

JDBC 코드를 작성하지 않더라도 ORM Framework가 알아서 SQL을 생성해서 사용할 수 있도록 해준다.

### ORM 프레임워크의 장점과 단점

| 장점                                  | 단점                 |
| ------------------------------------- | -------------------- |
| 생산성, 유지보수성, 성능, 벤더 독립성 | 학습비용(무시무시함) |

코드에서 로직만 보이게 되는 것이 아주 큰 장점.

단순 성능은 ORM이 느릴 수 있다. 하지만, Hibernate에서 제공하는 성능 최적화 방법 등을 사용할 수 있고, Hibernate는 객체와 테이블 사이에 캐시가 존재해서 어떤 한 트랜잭션 안에서 불필요한 쿼리를 아예 날리지 않는다.

그리고 그 변경사항 사이에 반영되어야 하는 정보만 반영하고, DB에 정말 바뀌어야 하는 정보만 바뀌게 된다.

벤더 독립성은 어떻게 보면 큰 이슈가 아닐 수 있지만, 벤더에 독립적이라는 얘기는 비즈니스 로직의 코드가 바뀌지 않아도 됨을 의미한다. 이는 내가 H2 database 및 MySQL을 사용할 때, 그리고, 회사에 다닐때 MariaDB, MySQL 사이에서도 성능 최적화 방법의 차이가 있던

#### 단점

SQL 쿼리를 공부하고 데이터베이스를 공부하는 비용이 포함된 학습비용

SQL이 어떻게 생성이되며, 테이블이 어떻게 생성이 되는지, Hibernate가 어떤 쿼리를 발생시키고, 어떤 쿼리를 발생시킬지 우리가 잘 알고 있어야, 우리가 그것을 커스터마이징 하고 성능 튜닝을 할 수 있다.

#### Hibernate를 공부하는 이유

Hibernate는 절대 쉬운 프레임워크가 아님. 공부하기 매우 어렵고, 공부하는데 시간이 오래걸리는 프레임워크 중 하나임.

장점들이 충분하기 때문에, Hibernate를 학습하는 것이 가치가 있다.

Hibernate를 학습하면 할 수록 성능에 관련된 부분이 나아지게 된다.

많은 사람들이 Hibernate를 학습을 하지 않고 사용하다가, 성능 문제를 겪고 Hibernate를 떠나게된다.

그것의 근본적인 원인은 Hibernate의 학습이 충분히 이루어지지 않았음을 의미한다.

Hibernate의 근본에는 JDBC가 존재한다. 따라서 우리가 직접 쿼리를 직접 생성해서 사용하는 방법도 있다.

Hibernate가 성능이 나빠진다는 말은, Hibernate의 학습이 부족한 것이기 때문에, 학습을 충분히 하거나, 학습을 하면서 공부를 해나가야 합니다.

추천도서 **자바 ORM 표준 JPA 프로그래밍**

강의도 있다.

## 알고리즘 문제풀기

[백준 10998 A×B](https://www.acmicpc.net/problem/10998)

브론즈 5 문제였다. 예전에 A + B의 풀이를 그대로 가져와서 사용했다.

```java
import java.io.BufferedReader;
import java.io.IOException;
import java.io.InputStreamReader;

public class Main {
    public static void main(String[] args) throws IOException {
        BufferedReader br = new BufferedReader(new InputStreamReader(System.in));
        String[] strArr = br.readLine().split(" ");
        System.out.println((Integer.parseInt(strArr[0]) * Integer.parseInt(strArr[1])));
    }
}
```

[백준 1008 A/B](https://www.acmicpc.net/problem/1008)

브론즈 4 문제였다. 출력 예제를 보지 않고 그냥 만들었다가 틀려버렸다.

이 문제의 핵심은 나누기 연산을 했을 때, 소숫점 몇 번째 자리까지 표시할 것인지가 핵심인 것 같다.

```java
import java.io.BufferedReader;
import java.io.IOException;
import java.io.InputStreamReader;

public class Main {
    public static void main(String[] args) throws IOException {
        BufferedReader br = new BufferedReader(new InputStreamReader(System.in));
        String[] strArr = br.readLine().split(" ");
        System.out.printf("%.9f%n", (Double.parseDouble(strArr[0]) / Double.parseDouble(strArr[1])));
    }
}
```

문제의 요구사항이 9자리여서 9를 써주었다.

## 오늘의 회고

컨디션이 별로 안좋았다. 이번 주 내내 컨디션이 별로인 것으로 보아 계속 늦게자고 늦게 일어나는 생활패턴이 문제가 되는 것으로 보인다.

앞으로는 규칙적으로 생활을 해서 컨디션을 항상 좋은 상태로 유지하기 위해 노력하도록 하자.

오늘 하려고 했던 일들은 컨디션이 별로여서 그냥 다음주의 나에게 미루었다.

이번 주에 잘 못했던 Spring, DB 공부에 집중을 하고, Java 언어 자체에 대해서도 다시 공부하도록 하자.

알고리즘 문제도 꾸준히 풀도록 노력하고, 운동도 꾸준히 하자.

- 보완점
  - Java, Spring, DB, Hibernate에 좀 소홀했는데 다음 주 부터는 제대로 하자
  - Brian 과제를 원래 주말에 하려고 했는데, 이번 주에 좀 하자.
  - 알고리즘 문제를 꾸준히 푸는 습관을 들이자. 쉬운 문제부터...
  - 운동을 꾸준히 하자. 운동을 안하니까 바로 컨디션이 안좋아졌다.
  - 잠을 규칙적으로 자자. 전체적으로 규칙적인 생활 습관을 다시금 찾도록 하자.
  - 어떤 일을 할 때 데드라인을 잡아놓고 하는 것은 어떨까?

## 내일 할 일

- [ ] 스크럼
- [ ] Phase 2 할 일 정리
- [ ] BE Issue 생성하기
- [ ] REST Docs 적용해보기
- [ ] TDD로 API 개발하기
- [ ] 운동하기
- [ ] 알고리즘 문제풀기
- [ ] JPA 공부하기

