# 2020-06-04-TIL

## 오늘 할 일

- [x] 스크럼
- [ ] Bcrypt 의존성 추가 및 암호화 적용
- [ ] Admin Tool 제작
- [x] 테스트 코드 작성
- [ ] Elastic Search 공부
- [ ] Spring 백기선님 강의 듣기
- [x] 운동하기
- [x] 비용 전체 데이터를 결과로 주기
- [x] 코드스쿼드 수업

## 코드스쿼드 수업

`mysql -u 유저명 -p --local-infiles`

`load data local infile 'csv' into table 테이블명 fields terminated by ',';`

### EXPLAIN

요즘엔 SELECT DELETE INSERT REPLACE UPDATE가 다 됨.

요즘엔 json으로 볼 수 있음

8.0에선 대폭 변경되었다.

DB는 최신 버전은 되도록이면 안쓰는게 좋음

SELECT 하나당 id가 부여됨

테이블 하나에 record 하나가 나옴

id가 같다면 같이 실행된다.

(Inner Join)데이터가 많은 것을 먼저 실행한다.

Left Join은 순서를 강제하기 때문에 속도가 느려질 수 있다.

#### SELECT_TYPE

SIMPLE: 일반적인 가장 간단한 쿼리(union, subquery 없는 경우)

PRIMARY: 가장 바깥 쿼리

UNION:

SUBQUERY:

DEPENDENT SUBQUERY: 굉장히 복잡하고 성능에 문제가 되는 쿼리 바깥 테이블과 연관된 서브쿼리
바깥에 있는 테이블의 요소 개수만큼 쿼리가 발생됨(끝판왕)

MATERIALIZED: 사용한 결과가 요소로 사용됨

DERIVED: FROM절의 subquery 가능하면 없애자

### TABLE

테이블의 이름 또는 종류

<xx2> 와 같은 테이블의 숫자는 쿼리플랜의 ID를 가리킴

### TYPE

실제 데이터를 읽는 방법 굉장히 중요

SYSTEM, CONST, REF, RANGE, INDEX, ALL

SYSTEM이 가장 빠르고 ALL이 가장 느림

CONST는 한 개의 레코드고 즉시 읽을 수 있다.

REF: 두 종류가 있음

- eq_ref: 외래키 컬럼이 UNIQUE, NOT NULL 또는 PRIMARY KEY일 경우 엄청 빠름
- ref: 외래키 조인

RANGE: 범위 검색

INDEX: 애매하게 인덱스를 탐(인덱스를 전체 뒤짐 INDEX FULL SCAN)

ALL: 데이터 전체를 뒤짐

통계정보를 기반으로 선택함

### Key

key_len 단위 byte: 인덱스가 있다면 얼마만큼 쓸 수 있는지 나옴
복합인덱스를 사용할 때, 인덱스를 얼마만큼 사용하는지 나온다. 인덱스를 다 탈경우 숫자가 더 커진다.

복합인덱스를 사용할 경우 순서가 정해져 있기 때문에 인덱스를 타는 경우가 있을 수도 있고 없을 수도 있다.

### Row

읽어야하는 record 개수 실제로 맞지는 않음

이게 정확하려면 통계정보를 갱신해주어야 한다.

filtered의 값을 곱해서 실제 record의 값을 구할 수 있다.

오라클이나 MS SQL은 통계정보를 insert 할 때마다 update 하는 옵션이 있다.

### EXTRA

중요한 정보이지만 패스



dependant subquery, derived와 같은 타입을 없애도록 노력하는게 중요하다.

되도록 All이 나오지 않도록 index를 만들어준다. (selectivity를 고려한다.)

## 스크럼

- 어제 한 일
  - MySQL 공간 데이터 검색 및 공부
  - MySQL 공간 데이터 근처 검색기능 추가
  - CI/CD 개선 및 FE CI/CD 구현
- 오늘 할 일
  - Bcrypt 의존성 추가 및 암호화 적용
  - Admin Tool 제작
  - 요금 전체 정보 반환하도록 수정
  - 테스트 코드 작성
  - Elastic Search 공부
- 컨디션
  - 해야할 일이 아직도 많이 남았네요.

## Spring Data에서 제공해주는 Repository Interface에 @Repository 어노테이션을 붙여줘야 할까?

아니다.

https://stackoverflow.com/questions/42691697/using-repository-annotation-when-implementing-jparepostiory-in-spring

왜냐하면, `@Repository` 는 `@Component` 를 상속하는 어노테이션인데다, Bean으로 등록할 것이라고 알려주는 것이기 때문이다.

## 비동기 프로그래밍을 쓸 때와 안 쓸때를 구분하자

이에 대한 기준 세워보기 (Brian의 과제)

비동기/동기의 장단점과 서버 프로그래밍에서 써야할 때를 고려해보자.

자바는 또 멀티스레드 프로그래밍이 잘 되어있기 때문에 비동기 프로그래밍이 정말 필요한지도 고민해보자.

**green thread vs native thread** 도 한 번 공부해보자 (posix_spawn??)

## 오늘의 회고

오늘은 뭔가 아무것도 하기 싫고 쉬고 싶었다.

그래서 그냥 코드리뷰나 하고, 내가 해야할 일은 안했다. 이건 왜지...

여튼 내일 일찍 일어나서 좀 더 집중에서 공부한 후에 학원에 갈까한다.

여튼 오늘의 수확은 MockBean을 좀 잘 활용하게 되었다는 것이다.

## 내일 할 일

- [ ] 스크럼
- [ ] 데모데이
- [ ] Admin Tool 간단하게라도 제작
- [ ] Elastic Search 공부

