# 2020-06-30-TIL

## 면접준비

면접에서 자주 나오는 문제들을 정리하고 내 나름의 답변을 작성해보자.

1. 자료구조(자주 사용되는 것의 장점과 단점)
2. 시간복잡도에 대해서 설명
3. 스택, 큐를 활용할줄 알아야 한다.
4. 자기가 사용하는 언어의 기본을 잘 파악해야한다.
5. 자기가 사용했던 기술의 장단점과 이를 극복하는 방안
6. Spring에 대한 이해(내가 부족한 점)
   1. 기술의 핵심 개념들은 무엇이 있고, 이를 설명할 수 있는가?
   2. 핵심 개념과 연결되는 기초적인 개념들을 제대로 이해하고 있는가?
   3. 다른 대체 기술을 사용하지 않고, 왜 그 기술을 선택했는가?
   4. 그 기술의 한계는 어떤 것이고, 그 한계 상황에서 어떻게 대처할 것인가?
7. 이력서에서 언급한 프로젝트들을 토대로 얼마나 개발을 즐기는지, 얼마나 열정적으로 노력하는지 잠재력을 보여준다.
8. 의사소통 능력도 평가한다.(내가 부족한 점) ⇒ 질문한 내용을 경청하고 질문한 내용에 맞는 답변을 한다.

### 학습 범위

- 주로 사용하는 프로그래밍 언어에 대한이해
- 위의 언어와 함께 쓰이는 프레임워크에 대한 이해
- 나의 이력서에 쓴 기술들
- 지원한 팀이 사용하는 기술들

한글 영문으로 검색해서 정리하고, 몰랐던 내용을 위주로 먼저 학습한다.

## 자료구조

- Array: 가장 기초적인 자료구조로써 일정한 메모리 공간에 같은 타입의 데이터를 순서대로 메모리에 저장하는 자료구조. 장점으로는 인덱스를 이용한 빠른 접근 속도, 데이터 캐시 지역성으로 인한 빠른 접근 속도가 있지만 단점으로는 배열 자체의 크기를 확장할 경우 느려지는 문제가 있습니다. 또한 삽입 삭제시 성능이 Linked List에 비해 느리다는 점이 있습니다. 이는 자바에서는 ArrayList라는 자료구조를 제공하여 Array의 단점을 언어 자체에서 컨트롤 하기 쉽게끔 제공해줍니다. (가령, 크기보다 많은 데이터가 들어와야 할 경우 자동으로 확장을 시켜줍니다.) 하지만 근본적인 문제는 여전하므로 용도에 맞게 잘 선택해야합니다. 대부분의 경우 Array 만으로 충분합니다. (대부분의 데이터는 삽입, 삭제보다 읽기 성능이 더 필요한 경우가 많기 때문입니다.)
- LinkedList: Array와 항상 비교대상이 되는 자료구조로써 자료구조 학습의 가장 기본입니다. 그 이유는 Node라고 하는 데이터 저장 매체가 Data와 Pointer로 이루어져 있는데, 이는 제법 어려운 자료구조에서도 사용하는 형태의 데이터 저장 방식이기 때문에 자료구조 학습의 가장 밑바탕이라고 할 수 있습니다. Linked List는 Singly Linked List(단일 연결 리스트)를 기본으로 Doubly Linked List(양방향 연결 리스트), 환형 링크드 리스트 등으로 분류될 수 있습니다. Linked List의 장점은 배열에 비해서 삽입 삭제 성능이 Array에 비해서 빠르다는 점이 있습니다. 단점으로는 임의의 Node에 접근하려면 순서대로 접근해야한다는 단점이 있습니다. 또한 Node라는 데이터 저장 매체를 이용하므로써 참조하는 Pointer를 저장하는 저장공간의 낭비가 있을 수 있겠습니다.
  -  단방향 연결 리스트는 Head라고 하는 Sentinel Node를 시작으로 Head의 포인터는 다음 Node의 메모리 주소를 가리키고, 그 Node의 포인터는 다음 Node의 메모리 주소를 가리키는 식으로 이루어져 있습니다.
  - Doubly Linked List는 Node가 앞 뒤 Node의 포인터를 가지고 있어서 앞 뒤 어느 방향으로든 접근이 가능한 자료구조 입니다. 장점으로는 원하는 데이터에 접근할 때, 최악의 경우 Singly Linked List에 비해 절반의 속도로 접근할 수 있습니다.