## 오늘 할 일

- [x] 스크럼
- [ ] Phase 2 할 일 정리
- [ ] BE Issue 생성하기
- [ ] REST Docs 적용해보기
- [ ] TDD로 API 개발하기
- [ ] 운동하기
- [ ] 알고리즘 문제풀기
- [ ] JPA 공부하기

## 스크럼

- 어제 한 일
    - 남아있는 이슈 중 해야할 일들 정리
    - 새로운 이슈 생성
    - 잠 많이자기
    - JPA 강의 듣기
- 오늘 할 일
    - Phase2에 어떤 것을 할지 의논하고 이슈 생성하기
    - API 구현하기
    - REST Docs 적용하기
    - 백엔드 수업듣기
    - 알고리즘 문제풀기
- 컨디션
    - 주말에 쉬긴 쉬었는데, 피로감이 계속되네요. 감기 기운도 어제 있었는데 오늘은 또 괜찮은걸 보니 컨디션 관리를 잘 해야할 것 같아요.
- 고민거리
    - 시간을 계획하는 시간도 있어야 할 것 같아요. 항상 뭔가에 꽂혀서 만들긴 하는데, 너무 시간을 잡아먹는 느낌이 컸습니다.
    - 일정을 계획하고 데드라인이 지나면 과감히 포기하거나 30분 정도만 더 하도록 해보려고요.
    - 운동도 꾸준히 해야겠습니다. 일단 컨디션 회복할 때까지만 보류...
    - 요즘들어 집중력이 많이 부족해졌네요. 개선할 필요성을 많이 느낍니다.

## 코드스쿼드 수업

람다는 대단한 것은 아니다.

프로그래밍 언어로 된 함수를 실행하는 것.

Lambda는 서버 없이 코드를 실행하는 것. (우리가 서버를 관리하지 않아서 서버 관리 부담이 0이 된다.)

사용한 시간 만큼 요금을 지불한다. 단위는 ms

Lambda는 컨테이너 기술을 이용해서 환경을 구성한다.

Lambda는 비용이나, 유지 관리 비용이 들지 않아서 좋다.

잘 사용하면, 비용절감 효과가 많다.

CPU를 오래 사용하는 응용에는 적합하지 않다.

데이터를 저장하기 위해서는 별도의 DB가 필요하다.

아마존 DB 솔루션, RDS(RDBMS), Dynamo DB(NoSQL)

Lambda가 가장 어울리는 용도는 REST API다.

### RDS

RDS의 장점: 실시간 복제 기능(이중화), 읽기 성능 개선(Read Reflica)

Aurora Global DB(Multi Region primary DB)

서버리스 Aurora Lambda처럼 쓸 수 있다. 인스턴스 없이 DB를 만들어 낼 수 있다.

### Dynamo DB

MySQL 보다 훨씬 빠르고 Mongo DB와 비슷한 NoSQL DB

schema가 없다.

Redis보다 느리긴 함.

자동으로 Auto-scaling

### Lambda를 실행하는 주체

람다를 이용해서 AWS Resource를 제어할 수 있다.

trigger는 누가 이 Lambda를 활성화 할 것이냐?

람다는 log를 cloud watch에 기록하기 때문에 lambda가 cloud watch에 접근할 수 있는 권한이 있어야 한다.

cloud watch와 logs는 별개의 서비스이다. cloud watch는 dash board 서비스

모든 lambda는 log를 기록하고 log event를 기록하는 권한이 있어야 한다.

람다 펑션을 실행하는 주체

- Event source(push) S3, **API GW(REST API) - 모든 API 앞단에서 동작하는 서비스**, Cloud Watch Events 이벤트가 Lambda를 실행시킨다.
- Lambda Invocation (Pull) : DynamoDB, Kinesis
- Direct Execution

### API GW

모든 API 서버와, 모든 사용자를 연결시켜주는 것

엄청난 트래픽을 감당해줄 수 있음

### 배포

람다는 배포와 그냥 쓰는 것의 차이가 좀 있음

콘솔, IDE, CLI를 통해 배포 가능

IntelliJ Toolkit을 이용해서도 배포 가능

AWS SAM CLI ⇒ Serverless Application Model

Application Mode Lambda가 따로 있음

→ 원래 의도했던 람다보다 더 큰 기능을 사용하더라... ⇒ 애플리케이션 통째로 배포용

도커는 Layered Approach가 있다. 새로운 계층을 쌓아서 사용할 수 있음

AMI를 파는 곳도 있음

netflix/aminator: AMI를 자동으로 만들어 주는 툴

base ami(모든 netflix) → 팀별 AMI(silver image) → 뭔가 더해서 (gold image) 변경이 적은 순으로 둠

배포할 때 Lambda Alias를 이용할 수 있다.

