# 2020-06-16-TIL

## 오늘 할 일

- [x] Spring REST Docs 보충
- [x] 스크럼
- [x] 하루 계획 세우기
- [ ] 알고리즘 문제 풀기
- [x] JPA 강의 듣기
- [x] 운동하기
- [ ] TDD로 API 개발하기

## 스크럼

- 어제 한 일
    - 백엔드 수업 듣기
    - REST Docs 구현하기
- 오늘 할 일
    - Phase2에 해야할 일 생각해보기
    - API 구현하기(TDD로)
        - TDD 화이팅!
    - Spring REST Docs 보완하기
    - 알고리즘 문제풀기
    - JPA 강의 듣기
- 컨디션
    - 어제보단 좋아졌어요. 그래도 쉬어두려고 합니다!
        - 좋네요!!
- 고민거리
    - 오늘은 꼭 하루 일과를 계획하고 시작해야겠어요!
    - 오늘은 뭐먹지...

## Spring REST Docs 보충

참고자료

- https://jojoldu.tistory.com/294
- https://docs.spring.io/spring-restdocs/docs/2.0.3.RELEASE/reference/html5/
- [https://velog.io/@kingcjy/Spring-REST-Docs를-사용한-API-문서-자동화](https://velog.io/@kingcjy/Spring-REST-Docs%EB%A5%BC-%EC%82%AC%EC%9A%A9%ED%95%9C-API-%EB%AC%B8%EC%84%9C-%EC%9E%90%EB%8F%99%ED%99%94)
- https://github.com/spring-projects/spring-restdocs
- https://woowabros.github.io/experience/2018/12/28/spring-rest-docs.html

배포방식을 변경했다. 그냥 gradle에서만 관리할 수 있도록 했다.

```
dependsOn asciidoctor
from ("${asciidoctor.outputDir}/html5") {
    into 'static/docs'
}
```

이렇게 하면 보이지는 않는데 jar 파일 안에 static/docs라는 경로가 생긴다.

```
copy {
    from "${asciidoctor.outputDir}/html5"
    into 'static/docs'
}
```

이거는 내 로컬에 복사한다....

그리고 snippets가 없다고 나오는 오류는

`:snippets: ../../../build/generated-snippets` 로 해결하던가

```
asciidoctor {
    inputs.dir snippetsDir
    attributes "snippets": snippetsDir
    dependsOn test
}
```

이렇게 해결하면 되더라...

## 오늘의 계획

한 4뽀모도로 정도는 API 개발에 투자를 해야할 것 같다.

JPA 강의를 먼저 듣는다.

그 후 API 개발을 TDD로 한다.

알고리즘 문제 2문제 각각 1뽀모도로씩 해서 1시간

운동을 밥먹기 전에 한다.

## TDD로 API 개발하기

JPA에서 Entity관련해서는 어떻게 테스트하는지 궁금하다...

그래서 강의를 먼저 듣기로 했다.

## Data JPA 강의 듣기

- 스프링 부트 스타터 사용

- 그레이들 사용

- 언어는 자바 사용

- 스프링 부트 버전은 나는 상관없어서 2.3.x를 사용

  - groupId: jpabook
  - artifactId: jpashop
  - 의존성: web, thymeleaf, jpa, h2, lombok
  - 요즘엔 jsp를 잘 안씀.
  - Spring이랑 JPA를 가지고 어떻게 Application을 만드지를 알아야 한다.
    - Spring Data JPA를 사용하는 것은 JPA에 대해서 깊이 알고 Spring Data JPA는 도움용으로 쓰는 것을 추천

  - H2는 개발이나 테스트 할 때 참 좋음.
    - 간단간단하게 교육용으로 사용함
  - lombok: 지루한 반복성 코드를 줄여준다.

Spring Boot가 해주는 일 라이브러리의 버전 관리까지 알아서 해준다.

롬복때문에 생긴 세팅

```
configurations {
    compileOnly {
        extendsFrom annotationProcessor
    }
}
```

Gradle은 의존하는 라이브러리를 다 땡겨온다.

예전에 Spring Boot 없을 때에는 세팅하는데 1주일 정도 걸렸던 것 같다...

강의는 다 따라서 쳐보는 것을 추천함.

### 스프링 부트 라이브러리 살펴보기

`./gradlew dependencies`

의존관계를 다 보여준다.

근데 보기 너무 힘듦...

스프링 부트 스타터 웹에는

- 스프링 부트 스타터 톰캣이 들어있다.
- Spring Framework webmvc 5.2.7를 임포트한다.
- Spring Framewrok web 5.2.7도 임포트한다.

타임리프도 마찬가지로 필요한 의존성을 추가하고

가장 중요한 JPA 스타터는 다음의 의존성을 추가한다.

- aop
  - starter
    - logging
      - logback
      - log4j2
      - slf4j
    - spring boot
      - spring-core
- jdbc
  - Hikari CP
  - transaction
- hibernate 5.4.17 버전

테스트

Spring boot starter test

- JUnit5
- spring-test
- mockito
- assertJ

### 핵심 라이브러리

- 스프링 MVC
- 스프링 ORM
- JPA, 하이버네이트
- 스프링 데이터 JPA

#### 기타 라이브러리

- H2는 1.4.199를 사용합시다.
- 커넥션 풀: 부트 기본은 Hikari CP
- WEB(thymeleaf)
- 로깅 Slf4j & LogBack
- 테스트

참고로 스프링 데이터 JPA는 스프링과 JPA를 먼저 이해하고 사용해야 하는 응용기술이다.

### View 환경 설정

스프링은 thymeleaf를 좀 미는 편

#### 장점

- Natural templates: HTML markup 안에 바로 넣을 수 있음.
  단점: 2. 대에서 단점이 있었음. 하나만 써도 되는 태그들이 있는데 둘 다 써야했음
  성능이슈도 있었음.

#### 단점

매뉴얼을 좀 봐야한다.

---

요즘에는 View Template Engine을 잘 안쓰고(Admin에서나) React나 Vue를 쓰는 편

### Spring Guide 짱이다.

감이 안 올 때에는 책 보기보다는 Spring Guide가 잘 되어있는 편이므로 이를 공부하는게 좋겠다.

Serving Web Content with Thymeleaf로 공부해보기

devtools를 적용하면 restartedMain으로 바뀐다.

### JPA 설정

ddl-auto는 create(자동 생성으로 지정)

설정은 Spring boot manual에 들어가서 파자. 하나하나 공부해보자.

### JPA 사용

class에 `@Repository` 어노테이션을 붙인다.

`@PersistenceContext` 이 어노테이션이 있으면 스프링이 EntityManager를 주입해주니 그냥 쓰면 된다.

EntityManager는 뭐야?

```java
public Long save(Member member) {
    em.persist(member);
    return member.getId();
}
```

김영한님 스타일 save 메소드

왜 getId()를 해서 Id만 반환할까?

command와 query를 분리한다는 본인만의 철학.

⇒ 저장을 하고나면 사이드 이펙트를 일으키는 커맨드성이기 때문에 자체를 반환하지 않고 Id만 반환하는 스타일이다.

모든 EntityManager 안에서 일어나는 모든 데이터변경은 트랜잭션 안에서 이루어져야 한다.

`@Transactional` Annotation은 javax 표준과 spring에 종속적인게 있는데 Spring 종속적으로 개발하고 있는 우리는 그냥 spring 것을 쓰는 것을 권장한다. 그것이 더 쓸 수 있는 옵션이 많다.

JPA가 자동으로 만들어준다. create table을 쓰므로.

왜 테스트 케이스에서 저장한 데이터가 없지?

스프링 테스트 케이스에서 `@Transactional`을 사용하면 스프링이 자동으로 테스트가 끝날 때 롤백을 한다.

일반적인 경우에는 그렇게 동작하지 않는다.

`@Rollback(false)` 를 사용해주면, 데이터가 저장된 것이 보이게 된다.

```java
Assertions.assertThat(findMember).isEqualTo(member);
// 조회한 데이터랑 넣은 데이터랑 같다고 나올까?
// equals랑 hashcode는 구현하지 않은 상태임
```

정답은 `TRUE`다.

왤까?

같은 트랜잭션안에서 영속성 Context가 식별자가 같으면 같은 Entity라고 본다.

1차캐시라는 곳에서 같다고 판단하는 듯... select query 조차 나가지 않는다.

#### 쿼리 파라미터 로그 남기기

JPA는 쿼리 파라미터 찍는게 좀 약간 별로에요...

쿼리 파라미터 안남는게 답답하거든요!

yml 설정

```yaml
logging:
  level:
    org.hibernate.SQL: debug
    org.hibernate.type: trace
```

쿼리파라미터 로그남기는 깃헙

https://github.com/gavlyukovskiy/spring-boot-data-source-decorator

build.gradle에

```
implementation 'com.github.gavlyukovskiy:p6spy-spring-boot-starter:1.6.1'
```

이거 추가

이런 종류의 외부 라이브러리를 사용할 때에는 **운영시스템에 적용하려면 성능 테스트를 하고 사용하자.**

개발단계에서 추가하고 운영단계에서 빼는 것도 방법임.

### 도메인 분석 설계

- 요구사항 분석
- 도메인 모델과 테이블 설계
- 엔티티 클래스 개발
- 엔티티 설계시 주의점

#### 요구사항 분석

굉장히 간단한 쇼핑몰

- 회원 관련 기능
  - 회원 등록
  - 회원 조회
- 상품 관련 기능
  - 상품 등록
  - 상품 수정
  - 상품 조회
- 주문 관련 기능(회원 + 상품)
  - 상품 주문
  - 주문 내역 조회
  - 주문 취소
- 기타 요구사항
  - 상품은 재고 관리가 필요하다.
  - 상품의 종류는 도서, 음반, 영화가 있다.
  - 상품을 카테고리로 구분할 수 있다.
  - 상품 주문시 배송 정보를 입력할 수 있다.

### 도메인 모델과 테이블 설계

1:N N:1 관계도 테이블로 설계함.

다대다 관계는 관계형 데이터베이스는 물론이고 엔티티에서도 거의 사용하지 않는다. 다대다 관계는 되도록이면 일대다 다대일 관계로 풀어내자.

임베디드 타입(내장 값 타입(Embedded Value Type)을 활용함.)

일대다 다대일로 풀어내면 추가적인 속성도 추가해줄 수 있으니 더 좋다.

다대다는 운영에서 쓰면 안된다.(기본편을 공부하자.)

가급적이면 단방향 연관관계를 사용하고, 양방향 연관관계를 사용하지 말자.

사람이 아니라 시스템적으로 생각하자.

## 오늘의 회고

오늘은 휴식도 적당히 취하고 운동도 해주었다.

생각했던 것 보다 강의가 초반에 설명하는 내용이 많아서 일단 오늘은 API 개발을 하지 못했다.

그리고 공부한 내용을 git으로 버전관리할지는 고민이다.

일단 강의를 듣고 git으로 버전관리하면서 깔끔하게 코드를 구성하는것도 좋겠다.

Hibernate를 잘 다뤄보고 싶다.

의논없이 의사결정을 하고 통보하지말고, 의논을 통해 좋은 의사결정의 방향으로 진행해보자.

학습하지 않았다고 모른다고 생각하지 말자. 모를 때 찾아보는 습관을 들이자.

## 내일 할 일

- [ ] JPA 강의 더 듣기
- [ ] 코드스쿼드 공통수업 듣기
- [ ] API 개발하기
- [ ] 알고리즘 문제풀기
- [ ] 운동하기
- [ ] 백엔드 회식하기
- [ ] REST Docs 규격 보고 상의하기

