# 2020-04-05-TIL

## 오늘 할 일

- [x] 알고리즘 풀기(Leet Code에서 2문제 풀어보자)
- [x] 스프링 공부
- [x] 코드스쿼드 강의내용 복습
- [x] 스위프트 공부
- [x] 객체지향의 사실과 오해 읽기
- [x] 프로젝트 준비 템플릿 만들기

## 코드 리뷰에 답변달기

오늘은 Larry가 signup 프로젝트에 Review를 달아주셔서 그에 대한 답변을 달았다.

일단 예정에 없던 일이긴 하지만, 확실히 코드 리뷰 받은 부분은 개선을 해서 다시 커밋을 해봐야겠다.

## 스위프트 공부

### 컬렉션형

배열(Array), 딕셔너리(Dictionary), 세트(Set) 등

#### 배열(Array)

같은 타입의 데이터를 일렬로 나열한 후 순서대로 저장하는 형태의 컬렉션 타입

let으로 선언하면 변경할 수 없는 배열, var로 선언하면 변경할 수 있는 배열

실제로 배열을 사용할 때에는 `Array`라는 키워드와 타입 이름의 조합으로 사용함.

대괄호로 값을 묶어 `Array`타입임을 표현할 수도 있음

빈 배열은 이니셜라이저, 리터럴 문법을 통해 생성해 줄 수 있음

`isEmpty`로 비어있는 배열인지 확인해볼 수 있음.

배열에 몇 개의 요소가 있는지 알려면 `count` 프로퍼티를 이용하면 됨.

스위프트 Array는 요소의 삽입 및 삭제가 자유로움.

```swift
var names: Array<String> = ["yagom", "chulsoo", "younghee"]

var names: [String] = ["yagom", "chulsoo", "younghee"]

var emptyArray: [Any] = [Any]()
var emptyArray: [Any] = Array<Any>()
var emptyArray: [Any] = []
```

배열은 각 요소의 인덱스로 접근할 수 있다.

잘못된 인덱스로 접근시 `Exception`이 발생한다.

맨 처음요소는 `first` 맨 마지막요소는 `last`로 가져올 수 있다.

`index(of:)` 메서드를 사용하면 해당 요소의 인덱스를 알아낼 수 있다.
중복 요소가 있는 경우 제일 먼저 발견된 요소의 인덱스를 반환한다.

맨 뒤에 요소를 추가하기 위해선 `append(_:)`메서드를 사용한다.

중간에 요소를 삽입하기 위해선 `insert(_:at:)` 메서드를 사용한다.

요소를 삭제하기 위해선 `remove(_:)` 메서드를 사용하는데, 메서드를 수행하면 요소가 삭제되고 해당요소가 반환된다.

## 객체지향의 사실과 오해 읽기

객체지향 패러다임의 핵심: **자율적**인 **객체들**의 **협력**

객체지향의 핵심은 실세계의 모방이 아니라 **새로운 세계를 창조**하는 것이다.

소프트웨어 개발자의 역할은 단순히 실세계를 소프트웨어 안으로 옮겨 담는 것이 아니라 **고객과 사용자를 만족시킬 수 있는 신세계를 창조하는 것**이다. (다른 개발자 또한 사용자라고 생각한다.)

### 실세계의 모방으로 객체지향을 설명하는 이유

객체를 스스로 생각하고 스스로 결정하는 현실 세계의 생명체에 비유하는 것은 상태와 행위를 '캡슐화(encapsuleation)' 하는 소프트웨어 객체의 '자율성(autonomous)'을 설명하는 데 효과적임.

현실 세계의 사람들이 암묵적인 약속과 명시적인 계약을 기반으로 협력하며 목표를 달성해 나가는 과정은 '메시지(message)'를 주고받으며 공동의 목표를 달성하기 위해 '협력(collaboration)'하는 객체들의 관계를 설명하는 데 적합함.

실세계의 사물을 기반으로 소프트웨어 객체를 식별하고 구현까지 이어간다는 개념은 객체지향 설계의 핵심 사상인 '연결완전성(seamlessness)'을 설명하는 데 적합한 틀을 제공함.

### 역할과 책임

역할은 어떤 협력에 참여하는 특정한 사람이 협력 안에서 차지하는 책임이나 임무를 의미한다.

역할이라는 단어는 의미적으로 책임을 내포한다.

특정한 역할은 특정한 책임을 암시한다. 협력에 참여하며 특정한 역할을 수행하는 사람은 역할에 적합한 책임을 수행하게 된다.

역할과 책임은 협력이 원활하게 진행되는 데 필요한 핵심적인 구성 요소다.

### 협력

협력의 핵심은 특정한 책임을 수행하는 역할들 간의 연쇄적인 요청과 응답을 통해 목표를 달성한다는 것

---

객체지향 설계라는 예술은 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 것에서 시작한다.

책임은 객체지향 설계의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소다.

역할은 관련성 높은 책임의 집합이다.

- 여러 객체가 동일한 역할을 수행할 수 있다.
- 역할은 대체 가능성을 의미한다.
- 각 객체는 책임을 수행하는 방법을 자율적으로 선택할 수 있다.
- 하나의 객체가 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

역할은 유연하고 재사용 가능한 협력 관계를 구축하는 데 중요한 설계 요소다.

역할과 책임은 객체지향 패러다임의 중요한 기반을 제공하는 다형성과도 깊이 연관되어 있다.

### 객체

객체가 갖춰야 할 두 가지 덕목

1. 객체는 충분히 '협력적'이어야 한다.
   다른 객체의 요청에 충실히 귀 기울이고, 다른 객체에게 적극적으로 도움을 요청할 수 있어야 한다.

   객체는 다른 객체의 명령에 복종하는 수동적인 존재가 아니라, **요청에 응답할 뿐이다.** 어떤 방식으로 응답할지는 객체 스스로 판단하고 결정한다.

2. 객체는 충분히 '자율적'이어야 한다.

   '자율적'이라는 단어의 뜻은 '자기 스스로의 원칙에 따라 어떤 일을 하거나 자기 스스로를 통제하여 절제하는 것'을 의미한다.

객체가 협력에 참여하는 과정 속에서 스스로 판단하고 스스로 결정하는 자율적인 존재로 남기 위해서는 필요한 행동과 상태를 함께 지니고 있어야 한다.

객체는 다른 객체가 무엇(what)을 수행하는지는 알 수 있지만, 어떻게(how) 수행하는 지는 알 수 없다.

메시지와 메서드를 분리한다?? ⇒ 객체의 자율성을 높임 ⇒ **캡슐화**와 연관됨

**메시지**는 외부의 요청이 무엇인지 표현하는 것

**메소드**는 요청을 처리하기 위한 구체적인 방법

## 프로젝트 준비 템플릿 만들기

1. build.gradle(의존성)
2. application.properties(설정)
3. configs(스프링 `@Config`)

### 프로젝트가 시작되면 백엔드에서 해야 할 것

1. AWS 서버 Initialize
   1. Apache(?)
   2. JDK 설치
   3. Git Clone
2. 조건에 맞게 Spring Project Initialize
   1. gist 참조해서 구성
   2. 템플릿된 Config 사용해서 Config 설정
   3. 테스트 코드 이용해서 Spring Context, Logger 등이 잘 동작하는지 확인
3. Mock API 생성
4. Mock API 서버에 배포

## 알고리즘 풀기

LeetCode Palindrome Number 완료

속도를 위한 코드는 솔루션을 보고 코드를 최대한 이해하면서 짜려고 노력했다.

## 오늘의 회고

- 잘한 점
  - 오랜만에 하체를 했다. 😆
  - 🥖을 샀다. 코쿼분들하고 나눠먹어야지!
    - 달에 한 번 정도 간식을 나눠먹는건 좋은 것 같다.
  - Time Tracking을 잘 했다.
  - 오늘 목표로 한 것을 잘 했다.
  - 습관앱을 잘 활용하고 있다.
  - 낮에 잠이 너무 많이 왔다.
  - 빵사러 갔다가 우연찮게 성북천을 갔는데, 너무 예뻤다. 🌸
  - 최근의 나를 반성했다. 다시 초심으로 돌아간 것 같아 기쁘다.
- 못한 점
  - 모각코에서 잡담 비중이 조금 높았던 듯?
  - 근육이 좀 빠진 것 같다. 운동에 소홀한 점은 반성해야한다.
- 보완점
  - 매일 운동을 할 수 있도록 하고, 근육통이 생기도록 하자.
  - 컨디션 조절을 잘하자.

## 내일 할 일

- [ ] 팀 빌딩
- [ ] 코드스쿼드 강의
- [ ] 요구사항 분석
- [ ] 이슈 작성
- [ ] 프로젝트 Initialize
- [ ] Mock API 생성
- [ ] Mock API 배포

