# 2020-03-29-TIL

## 오늘 할 일

- [x] 깃 서브모듈 공부
- [x] 백기선님 강의 듣기
- [x] 스위프트 공부
- [x] 다음 주 일정 계획
- [x] 공부계획 세우기
- [x] 회고하기

## 공부계획 세우기

전체적으로, 3월을 돌이켜보면 중요한 것에 집중하지 못하고 자꾸 쓸 데 없는 것에 시간을 투자하는 느낌을 받았다.

내가 부족한 부분을 보완하자.

알고리즘 문제를 최근에 풀지 않았는데, 의도적으로 시간을 내서 풀려고 하자.

스프링의 기반 지식을 다시금 탐독하자, 최범균님 스프링과 종만북을 사서 공부하자.

빌드 및 배포에 너무 많은 시간을 할애하지 말자. 중요한 건 Spring을 어떻게 사용하느냐다.

스위프트는 너무 자세히 읽지 말고, 문법을 보고 물어보지 않을 정도로만 알자.

자바 책 매일 30분씩 투자해서 문법에 대해서 깊게 공부해보자.

> - 중요한 것
>   - 자바
>   - 스프링
>   - 알고리즘
>   - 데이터 베이스
>   - 커뮤니케이션 & 협업
> - 덜 중요한 것
>   - 스위프트
>   - 빌드 및 배포
>   - 가상화
>   - 내가 슬랙에 쏟는 시간

[참고](https://blog.naver.com/gngh0101/221295353117)

공부하고 항상 정리하자. velog에 글을 올리고 계속 올리는 습관을 길러보자.

## 다음 주 일정 계획

### 월

프로젝트 계획 수립

역할 분담

백엔드 요구사항 분석

프로젝트 개발환경 설정

API 개발자 계정 등록

### 화, 수, 목

스프링 코드 작성 및 테스트 코드 작성

### 금

리팩토링

계획을 하고 싶어도... 잘 안된다.

## 무기력감, 슬럼프를 극복하는 방법

https://youtu.be/m04F8UJAvk4

### 왜? 무기력해질까요?

환경적인 요인으로 인해서 기력과 의욕이 사라져버릴 수 있다.

1. 몸을 쓰기(운동, 운동이 귀찮으면 샤워 - 뇌에 휴식을 줌) - 아침 샤워

   - 우리가 무기력하고 번아웃이 오는 이유는 뇌를 너무 괴롭혔기때문일 수도 있다.

2. 나 대접해주기 & 보상해주기

   - 집에서도 단정하게 옷 입기(옷이 태도를 만든다.) 나를 위한 단정함.

   - 나 자신에게 소홀해질 수 있음. 그래서 대접을 일부러 한다.
   - 계란 후라이(아주 간단하게라도 나를 위해서 밥을 차려주는 것)

3. 호사 누리기

   - 소소한 사치(뭔가 필요는 없는데 있으면 좋은 것을 나 자신에게 사기)
   - 평소에 여유가 없으면 할 수 없었던 일 하기

4. 소소한 단기 목표에 집중하기

   - 오늘, 이번 주 목표만 생각한다.
     - 해야할 일의 우선순위를 정해서 오늘 꼭 해야하는 일부터 시작한다.
     - 100% 해내야 한다는 집착을 버린다.
     - 당장 오늘만 사는 것 처럼, 목표를 꼼꼼히 쓴다.
       - 쓰레기 버리기, 커피 마시기 같은 소소한 목표를 세운다.
   - 몇 달 뒤의 취직이나 인생같은 것은 생각하지 않는다.

### 예능에서 봤던 명언

화재로 모든 것을 잃고, 바닥부터 다시 시작하게 되었던 사람(아돌프 산체스)이 한 말.

> 전 제게 일어난 가장 좋은 일이라고 생각해요.
> 저에게 좀 더 집중할 수 있게되었고, 제가 좋아하는 일을 풀타임으로 할 수 있게 된 것이 지금의 저를 만들었어요.

웃으면서 말할 수 있는 사람이 되자.

## 깃 서브모듈 공부

프로젝트를 수행할 때, 다른 프로젝트를 함께 사용해야하는 경우 두 프로젝트를 서로 별개로 다루면서도 그 중 하나를 다른 하나 안에서 사용할 수 있어야 한다.

Git의 서브모듈은 이런 문제를 다루는 도구다. Git 저장소 안에 다른 Git 저장소를 디렉터리로 분리해 넣는 것이 서브모듈이다. 다른 독립된 Git 저장소를 Clone해서 내 Git 저장소 안에 포함할 수 있으며 각 저장소의 커밋은 독립적으로 관리한다.

##### 작업할 Git 저장소에 미리 준비된 리모트 Git 저장소를 서브모듈로 추가하기

`git submodule add <URL> [directory-name]` : URL은 절대경로, 상대경로 모두 가능하다.

기본적으로 서브모듈은 프로젝트 저장소의 이름으로 디렉터리를 만듦. 뒤에 디렉터리 이름을 지정가능.

`git status` 명령어를 사용해서 몇 가지 정보를 알 수 있음.

```shell
git status
On branch master
Your branch is up-to-date with 'origin/master'.

Changes to be committed:
  (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)
  
    new file: .gitmodules
    new file: DbConnector
```

`.gitmodules` 파일은 서브디렉터리와 하위 프로젝트 URL의 매핑 정보를 담은 설정 파일이다.

서브모듈 개수만큼 항목이 생긴다고 한다.

이 파일도 `.gitignore` 파일처럼 버전관리 대상이다.

`git diff` 명령을 사용하면 달라지는 점은 서브모듈 디렉터리는 통째로 특별한 커밋으로 취급하고 그 아래 파일의 수정사항은 추적하지 않는다.

### 서브모듈을 포함한 프로젝트 Clone 하는 법

먼저 Clone을 하면 DbConnector 디렉토리는 있지만 비어있다.

`git submodule init` 으로 로컬 환경설정 파일을 준비하고, `git submodule update` 명령으로 서브모듈의 리모트 저장소에서 데이터를 가져오고 Checkout 해야 할 정보를 가져와서 Checkout을 한다.

이를 간단하게 하는 방법: `git clone --recursive`

서브모듈 사용시 주의할 점. 서브모듈 변경 후 push하지 않은 상태로 main 프로젝트의 변경사항을 Push하는 경우.

이를 방지하는 방법: `git push --recurse-submodules=check || on-demand`

check는 실패하도록 하는 것, on-demand는 Git이 대신 push를 시도하는 것.

명령어들은 Git Alias를 만들어 사용하는 것을 추천함. 

어렵고 복잡한 기능인 것 같다. 🤯

## 백기선님 강의 듣기: 예제로 배우는 스프링 입문 (개정판)

Spring PetClinic 이라는 예제 프로젝트를 이용한 스프링 프레임 워크 학습 강좌

강좌 목표

- 스프링 프레임워크를 처음 접하시는 분들에게 스프링 프레임워크가 전달해주는 핵심 가치 (IoC, AOP, PSA)들이 어떤 것인지 알려드리는 것.
- 예제 코드를 통해 쉽게 이해할 수 있게끔 도와주는 강좌.
- 스프링 프레임워크 핵심기술이라는 강좌를 그 다음에 학습하는 것을 추천.

필요한 사전 지식

- 자바 프로그래밍 기초
- IntelliJ 를 잘 써야합니다.
- Build Tool 에 익숙해야합니다.
- Git에 익숙해야합니다.

## Swift 공부하기

### 자료형(Data Type, 데이터 타입)

스위프트의 기본 데이터 타입은 **구조체를 타입의 기반**으로 삼아 스위프트의 다양한 기능(익스텐션, 제네릭 등)을 두루 사용하여 구현됨.

스위프트의 모든 데이터 타입 이름은 첫 글자가 대문자로 시작하는 **대문자 카멜케이스**를 사용한다.

#### Int와 UInt

정수값을 저장하는 자료형. `Int`는 +, - 부호를 포함한 정수를 뜻하며 이 중 - 부호를 포함하지 않는 0을 포함한 양의 정수는 `UInt` 로 표현함. (unsigned) `Int`와 `UInt` 타입의 최댓값과 최솟값은 각각 `max` 와 `min` 프로퍼티로 알아볼 수 있다. (저장할 수 있는 수의 범위가 다르기 때문) `Int` 와 `UInt` 는 각각 8비트, 16비트, 32비트, 64비트의 형태가 있고, 이를 `Int8`, `Int16`, `Int32`, `Int64`, `UInt8`, `UInt16`, `UInt32`, `UInt64` 등으로 저장할 수 있는 데이터 크기에 따라 타입이 분리가 되어있음.

시스템 아키텍처에 따라 타입이 달라짐.

> `Int` 와 `UInt` 중 어떤 것을 사용할까?
>
> 둘은 다른 타입이기 때문에 같은 정수 타입이더라도 값을 교환할 때, 많은 자원을 소모할 수 있다.
>
> 따라서 기본적으로 `Int` 를 사용하고 `Int.max` ~ `UInt.max` 의 범위의 값을 저장할 때에만 `UInt` 를 사용하는 것을 권장.

근데 직접 해봤는데 `Int` 와 `Int64` 는 서로 다른 타입이라고 한다. 뭘까?

#### Bool

불리언 타입, 참(`true`) 또는 거짓(`false`)만 값으로 가질 수 있음.

`.toggle()` 로 값 반전 가능

#### Float과 Double

부동소수점을 사용하는 실수며 부동소수 타입이라고 한다. 정수 타입보다 훨씬 넓은 범위의 수를 표현할 수 있음.

64비트의 부동소수 표현을 하는 `Double` 과 32비트의 부동소수 표현을 하는 `Float` 이 있음.

유효한 값의 범위가 `Double`이 훨씬 넓기 때문에 무엇을 사용할지 모르겠다면 `Double` 을 사용하는 것을 권장함.

지수 표현으로 값을 넣어줄 수도 있음.

#### 임의의 수 만들기(random)

`Int.random(in: -100 ... 100)`

`UInt.random(in: 1 ... 30)`

`Double.random(in: -1.5 ... 4.3)`

`Float.random(in: -0.5 ... 1.5)`

## 오늘의 회고

- 잘한 점
  - 오늘 하루가 되게 길게 느껴졌다.
  - 잠을 많이잤다.
  - 계획한 일들을 다 했다.
  - 그러고도 시간이 남아서 책을 읽는다.
  - 운동도 했다. 짱이잖아!
- 못한 점
  - 남들은 더 열심히 공부하는 것 같다.
  - 남하고 비교를 하고 있네... 내 최선을 다하자. 최선을 다해서 후회를 남기지 말자.
- 보완점
  - 주말에만 스위프트 공부하기
  - 자바, 스프링, 알고리즘은 매일 공부할 수 있도록 하기

## 내일 할 일

- [ ] 코드스쿼드 수업
- [ ] 팀 회의
- [ ] 백엔드 요구사항 분석
- [ ] 프로젝트 개발환경 설정
- [ ] API 개발자 계정 등록
- [ ] 자바 공부
- [ ] 스프링 공부
- [ ] 알고리즘 문제풀이(Optional)

