# 2020-02-08-TIL

## Java-Monster-Race

### 목표

객체지향을 어떻게 적용할 것인가? 오브젝트 책을 볼까?

Race 클래스가 복잡도가 높은 것 같은데 어떻게 하면 분리할 수 있을까?

테스트 코드를 어떻게 작성할 것인가? (테스트로 인해 코드를 변경해야 할 수도 있다.)

파일로 저장하고 읽는 것(어떤 형태로 저장할 것인가? csv? json?)

테스트 커버리지를 측정하는 방법 알아보기.

### 실제

- 다른 분들 코드리뷰 해보기(재밌다!)(코멘트는 지적에 가깝기 때문에 일부 코멘트를 제거했다.)

  코드리뷰를 하면서 내가 알고있는 정보를 바탕으로 코멘트를 달았었는데, 이에 대한 호눅스의 의견이 있었다.
  역시 사람은 실수를 통해서 배우는 것 같다. 정신이 번쩍 드는 기분이 들었다.

  누가 요청하지 않는 이상 사소한 지적은 하지 않는 것이 좋고, 특히 문법에 대한 지적, 컨벤션에 대한 지적은 안하는 것이 좋을 것 같다. 실제 회사에서도 그것으로 많이 싸우기도 한다고 하고, 코드스쿼드 멤버들과 나쁜 감정이 생기는 것은 당연히 서로에게 좋은 방향이 아니기 때문에 주의해야겠다고 생각했다.

  [리뷰에 대한 올바른 태도](https://zianlog.tistory.com/entry/번역-안녕-클린코드)
  나도 모르는 사이에 깔끔한 코드, 보기 좋은 코드 이런 것에 매몰되어 있던것 같다.
  특히 타인은 내가 아니라 남이기 때문에 어떤 감정을 느낄지 모르기 때문에 더 주의했어야 했는데...라는 생각이 들었다.
  당장 나조차도 완전하고 완벽하지 않은데, 타인에게 그 불완전함과 미비함을 강요한다는 느낌을 받았을 수도 있다.
  정말 문법 나치가 따로 없었다.

   > "클린 코드"에 집착하고 중복을 제거하는 것은 많은 사람들이 겪는 과정이다. 우리는 자신의 코드에 자신이 없을 때, 측정할 수 있는 어떤 것을 통해 자부심과 전문가적인 자신감을 가지고자 하는 유혹에 빠진다. 엄격한 LINT규정, 네이밍, 스키마, 파일 구조, 중복제거와 같은 것들 말이다.
   >
   > 하지만 그것이 "나는 클린한 코드를 작성하는 사람이야"라는 생각을 가지게 만들어 스스로를 망친다. 이런 생각은 스스로를 기만할 만큼 강력하다.
   >
   > 첫 번째, 나는 기존 코드를 작성한 동료와 이야기하지 않았다.  건실한 엔지니어 팀은 끊임없이 신뢰를 쌓고 있다. 논의 없이 팀 동료의 코드를 변경하는 것은 코드를 기반으로 효율적으로 협업하는 팀의 능력에 큰 타격을 준다.
  
   > 나는 그런 것들에 대해 깊이 생각해 보지 않았었다. 나는 내 코드가 어떻게 보이는지에 많은 신경을 썼다. 하지만 코드를 통해 동료들과 함께 발전할 수 있을지에 대해서는 생각하지 않았다. (나와는 좀 달랐던 것 같다.)
  
   >하지만 거기서 멈추면 안 된다. 클린 코드의 광신자가 되어서는 안 된다. 클린 코드는 목표가 아니다. 그것은 우리가 다루고 있는 시스템의 어마어마한 복잡성을 이해하려는 시도이다. 클린 코드는 당신이 변경하는 부분이 코드 근간에 어떤 영향을 줄지 확신할 수 없는 미지의 바다에서 지침이 필요한 경우 방어기제로 사용될 것이다.
  
   > 클린 코드로 안내하라. 그리고 그냥 두어라.

   위의 말의 뜻을 이해했을 때, 더 성장하지 않았을까?

- Race 코드의 입출력부를 분리하여 클래스의 복잡도를 낮추었다.

  다른 분들 코드를 보면서 너무 열심히 하지 않은 것 같아서 집중해서 코드를 개선했다.

  문제는 while loop안에 try가 있는 경우를 어떻게 개선할 수 있을까?

## 자가 근막 이완

### 목표

대흉근

대퇴사두근

대둔근

햄스트링

→ 풀어주기

## Question.

- 나는 어떤 개발자가 되고 싶은가?
- 나는 성장하고 있을까?
- 잘 하는 개발자는 어떤 개발자일까?

오늘은 뭔가 더 할 기분도 아니고, 쉬어주는게 좋을 것 같아서 여기까지만 하고 쉬려고 한다.

재미있을 때만 하자 😁