# 2020-02-23-TIL

## 오늘 할 일

- [x] 주간회고하기
- [ ] STEP3 하기(현실성 있나?) ⇒ 역시 현실성 없는 계획이었다.
- [x] 프로그래머스 1문제 풀기
- [ ] 제네릭 공부하기 ⇒ 피곤해서 안했음
- [ ] 자바 메모리 구조 공부하기 ⇒ 피곤해서 안했음

## STEP3 하기

- 로그인된 사용자에게만 질문하기 버튼이 출력될 수 있도록 기능 변경
  - 버튼은 표시하고 로그인되지 않았을 경우 로그인하라는 알림을 주는 방식도 고려해볼만 할 듯.
- 로그아웃 기능 구현
  - 세션을 만료시키는 방식으로 구현
- 게시글 작성시 작성자명을 입력받지 않도록 수정
  - 세션에 있는 값을 사용하도록 적용.
- 게시글 조회시 수정 삭제 버튼이 선택적으로 나올 수 있도록 수정
  - 세션의 로그인 된 유저의 닉네임과, 게시글 작성자명이 일치하는지에 따라 노출되도록 하였다.

## 마음공부

[마음의 여유를 가지는 법](https://bonlivre.tistory.com/1046)

1. 불평불만 대신 매사에 감사하는 마음을 갖는다. (모든 일을 긍정적인 측면으로 보려고 하자.)
2. 사소한 일은 잊어버리자. (신경써야 하는 일들을 줄이자. 현재의 일에 집중하자.)
3. 자신의 그릇 크기를 제대로 파악하자. (내 능력을 과대평가하지 말자.)
4. 어떤 상황에서도 자기 페이스를 유지한다. (페이스를 유지하면서 목표를 향해 전진하자., 생활습관!!)
5. 느긋하고 편안한 마음을 갖는 것을 습관화한다.
   1. 욕심을 줄이고 마음을 편안히 하자
   2. 즐거운 마음으로 하자
   3. 계획을 세우고 순서대로 하자
   4. 모든 일을 한 번에 하려고 하지 말고 서두르지 말자
   5. 올바른 가치관을 갖자.
6. 매일 한 시간씩 독서를 한다. (정신을 살찌우자.)

[긍정 마인드로 전환하라](https://brunch.co.kr/@bookfit/3070)

- 말의 힘의 예는 솔직히 말도 안되는 얘기라고 생각하지만, 어찌되었든 내 멘탈에 긍정적인 말이 주는 효과는 확실하다.
  - 모든 상황을 긍정적으로 해석하고 말하려고 노력하자.
- 기쁘다, 즐겁다, 행복하다, 감사하다, 잘 될거야, 할 수 있어 등의 긍정적인 생각을 항상 가지고 있자.
- 슬픔이라는 감정도 기쁨으로 끌어안을 수 있는 여유를 만들자.
  - 나의 감정을 이해하고 감사함으로 끌어안자.

[긍정적인 사람들의 7가지 특징](https://wonderfulmind.co.kr/7-traits-of-optimistic-people/)

- 불만을 토하는 것은 그저 수동적인 면이나 순응해버리는 것을 합리화 하는 것일 뿐이다.

1. 목표를 위해 싸우는 힘(불가능한 일이나 능력 밖의 것을 목표로 하지 않는다.) ⇒ 실현 가능한 목표
2. 실패는 존재하지 않는다. 단지 성공을 위해 나아가는 과정의 하나일 뿐이다.
   - Fail First, and then succeed.
3. 스스로에게 정직하다. (합리화나 변명을 하지 않는다.)
   - 실수를 겸허히 받아들이자. (나쁘게 해석하지 말고, 실수는 실수라고 생각하자.)
4. 남과 자신을 비교하지 말자. 내 삶은 내가 원하는 식대로 살면 된다. (삶을 객관적으로 평가할 수는 없다.)
5. 자신의 신념에 따라 행동하기 위해 스스로 동기부여를 한다. 
6. 다른 사람의 본연의 모습을 받아들인다. 그 전에, 자기 자신에 대한 긍정적인 이미지를 가지자.
   - 모든 사람은 자신만의 목적을 가지고 살아가고 있다.
7. 스스로를 개척한다. (실수도 하고, 오류도 범할 수 있다. 그리고, 자신이 한 일에 가치를 부여할 수도 있다.)

## 프로그래머스 문제 풀기

콜라츠 추측 완료

## 주간 회고

릴렉스가 어떤 것인지 알게된 한 주 였다.

철권이 재밌다는걸 알게되었다. 하지만 조금만 해야겠다!

긍정적인 마인드를 가지자!

다음주에 다 끝낼 수 있을까?

어노테이션도 공부한 번 해둬야겠다. 다른 분들에게 설명할 수 있을정도로...

메모리 구조는 중요하니까 내일 공부하자.

제네릭 공부한다 해놓고 대충해버렸다... 다시 집중!!

## 내일 할 일

- [ ] 코드스쿼드 수업
- [ ] 가슴, 등, 코어 운동
- [ ] 프로그래머스 1문제 풀기
- [ ] STEP3 진행하기
- [ ] 자바 메모리 구조 공부하기

