# 2020-02-10-TIL

## 오늘 할 일

1. https://d2.naver.com/helloworld/645609 읽어보기(호눅스의 추천!!)
2. java-monster-race Step4 수행
3. 코어운동하기
4. 프로그래머스 1문제 풀기
5. 코드스쿼드 강의 듣기

## 코드스쿼드 강의

GC가 어떻게 동작하는지 알고리즘 알기

10년차 개발자라면 바이트 코드를 읽는 정도의 수준은 되어야 한다.

네트워크는 진짜 잘 알아야함. TCP/IP, HTTP에 대한 이해가 높아야 함.

java.net, netty ⇒ 자바 네트워크 프로그래밍의 기초

DB cow book

러버덕 디버깅(면접 준비에 도움이 됨 → 녹음 같은거, 설명하는 방법)

프로세스, 스레드 ⭐️

**로직 구현에 필요한 자료구조 선택가능한 능력**이 중요

템플릿 엔진 handlebars

AWT 프로젝트를 GUI로 해볼사람은 해봐라~

모든 GUI 프로그램은 싱글스레드다.

GUI 프로그램의 동작방식, 비동기 처리 (콜백함수 → 순서가 보장되지 않음)

이벤트 소스(버튼같은 것, 이벤트 감지)에서 이벤트 감지 → 등록된 이벤트 실행

함수의 시그니처: 리턴타입, 매개변수 (정해진 대로 구현해야 한다.)

자바는 메소드가 일급 객체가 아니어서 불가능했다.

람다는 함수이면서 객체

람다를 만드는 방법: 인터페이스를 만들고, @Functional Annotation, 함수는 단 하나만 선언 가능

인터페이스를 사용하는 이유: 생각해볼 것, 기능은 제공하지만, 구현은 제공하지 않음.

이런거 만들어보세요. 더하기 함수를 만들고 그 결과 값을 두 배로 만드는 람다함수를 만들어보세요.

익명클래스를 쓰지 말아야 할 때: 내부 로직이 너무 복잡할 때!

이벤트 루프: GUI 프로그램의 이벤트 동작 방식

- 이벤트 발생 (이벤트 = 객체)
- 이벤트 큐에 이벤트가 들어감
- 큐에서 이벤트를 꺼냄
- 이벤트 소스에 핸들러가 있다면 이벤트 핸들러 코드 동작, 없다면 버림

오래걸리는 프로그램(보통 I/O)은 이벤트 핸들러에 등록하지 말아야 한다.(이벤트 큐가 하나씩 처리하기 때문에)
따로 쓰레드를 만들어서 처리해주어야 한다. (안그러면 앱이 멈춤)

GUI 프로그래밍은 다른 쓰레드에서 완료되면 메인 쓰레드가 갱신되어야 하는 경우 직접 이벤트를 발생시켜주어야 한다.

## Java-Monster-Race

STEP3을 리뷰어분께서 첫번째로 리뷰해주셨다. (네이버 개발자셨다 😱)

일단 STEP4에서 삭제했던 SecureRandom에 관련된 리뷰가 달렸다.

- SecureRandom과 Random의 차이 및 사용예에 대해서 알아보고 사용하자.

- private 메소드는 가급적이면 단위테스트가 필요하지 않은 항목에 대해서 사용하라고 하신것 같다.</br>
  private 메소드를 언제 사용해야할지 내 나름대로 기준을 세워야 할 것 같다.

final을 적극 활용하는 것은 좋은 것 같다. 변경할 사항이 없다는 것을 명시적으로 표현해 줄 수 있다.

- Java Utility Class가 어떤 차이를 가지는지 알고 사용하기

> 특히 `SecureRandom` 과 `Random` 의 차이에 대해서는 한번 꼭 짚고 넘어가기 바랍니다.

> 클래스를 설계하고 클래스에 위임할 수 있는 기능을 발견하고자 노력하고, 발견했다면 과감히 클래스를 분리합시다.

- String join 이라는 것도 알게되었다.

[달아주신 링크](https://java.ihoney.pe.kr/503)

> `String.join()` 을 사용하여 리팩토링하여 봅시다.
> 이 곳에서도 `forEach` 의 사용이 불필요해보이지만 사용하고자 한다면 `Collectors.joining()` 을 사용해봅시다.
>
> `StringJoiner` 에 대해 학습하고 활용해 봅시다.

## 오늘의 간단 회고

왜 이것을 이 로직에서 사용하는지 항상 생각하자.

또한 유틸 관련 클래스도 왜 이 클래스를 사용했는지, 왜 이 클래스를 사용하면 안되는지 생각하자.

내일은 운동을 해야하기 때문에 집중해서 해보자.

늦어도 9시 50분까지만 하자(10시 정각에 나오면 11시 20분은 되어야 집에 도착하더라..)

## 내일 할 일

- [ ] https://d2.naver.com/helloworld/645609 읽어보기(호눅스의 추천!!)
- [ ] java-monster-race Step4 수행
   - 분기 처리된 메소드 구현하기
   - String Join, Joiner에 대해서 알아보고 적용하기
   - File I/O
- [ ] 프로그래머스 2문제 풀기(어제 못해서...)
- [ ] 등운동

