# 2020-04-08-TIL

## 오늘 할 일

- [x] Issue 목록 작성
- [ ] Issue 목록 하나씩 해결해나가기
- [ ] JWT 설정 정리
- [x] 코드스쿼드 공통 수업(디자인 패턴)
- [x] 스크럼
- [ ] 회고

## 스크럼

어제는 DB 설정 및 NginX 설정, 프로젝트 설정 등을 하였습니다.

오늘은 다음의 일을 할 예정입니다.

- 어제 못다한 요구사항을 분석해서 Issue 생성하기
- Issue 하나씩 해결해나가기
- API 구현하면서 요청할 때 포함할 데이터 정의하기

## Issue 목록 작성

- Card 수정 API 구현
- Card 삭제 API 구현
- Card 이동 API 구현
- Card에 content size 제한 500자 설정
- Column에 Card 개수 담아서 반환하도록 설정
- User에 profile 사진을 담을 수 있도록 DB 설정
- Log에 action이 어디서 일어났는지 알 수 있도록 type도 주기
- Column 추가 기능 구현
- Column 수정 기능 구현
- Column 이동 기능 구현
- Column 삭제 기능 구현
- Log Table에 데이터가 더 많이 담길 수 있도록 수정

## 코드스쿼드 공통 수업

디자인 패턴(Design Patterns)

디자인 패턴이란?

OOP의 다양한 문제상황 예방

프로그래머 사이의 협업 효율 향상

의사소통 증진

코드의 안정화 및 최적화

코드의 재사용성 증가

⇒ 적절히 잘 사용했을 때 좋은 것임.

선배들의 삽질 기록물

<u>지금은</u> 써보려고 하지 말기

SOLID를 하면서 자연스럽게 하게 될 것이다.

내가 쓰고 있는 라이브러리, 프레임워크에서 찾아보는 것으로 공부해보자.

UML은 전체 시스템의 청사진이다.

## DB 관련 이슈 해결

DB 관련된 이슈를 해결했다.

로컬에선 H2 Database를 사용하고, 실제 서버에서는 MySQL을 사용할 수 있도록 설정을 해주었다.

Log 테이블에 더 많은 데이터가 담겨야 할 것 같아서, 더 많은 데이터가 담길 수 있도록 설정해주었다.

TEXT 타입이 65535자가 넘어갈 수 있는 경우나 어떤 값이 들어올지 모르는 경우 사용한다고 해서 varchar로 변경하였다.

## 오늘의 회고

- 잘한 점
  - 오늘 jwt에 대해서 좀 더 깊게 알게 된 것 같다.
  - 철봉을 오랜만에 했다. 근데, 19일 까지 철봉하고 격리기간이다...
  - 맛있는 것을 많이 먹었다. 너무 행복해!
  - 고양이도 많이 봤다.
  - 집에 오면서 많은 생각을 하고, 객체지향의 사실과 오해도 읽었다.
- 못한 점
  - 학원에서 너무 집중을 못했다.
  - 학원에서 너무 다른 분들하고 얘기를 많이했다.
  - 시간기록에 너무 소홀했다. 시간을 기록할 때는 집중해서 하자.
- 보완점
  - 내일은 아침운동을 생략하고 좀 늦게 일어난 다음, 빨리 준비해서 학원에 가야지
  - 다른 분들하고 얘기를 하는 것을 좀 줄이자!

## 내일 할 일

- [ ] JWT 적용
- [ ] Default Data Query 작성
- [ ] 로그인 API 구현
- [ ] Card 추가 API 구현
- [ ] Log 요청 API 구현
- [ ] Custom Exception 구현

