# 2020-04-21-TIL

## 오늘 할 일

- [x] 회고 및 스크럼(작성해서 위키로 남기기)
- [x] 백엔드 요구사항 정리 (솔라님이랑)
- [x] 백엔드 프로그래밍
- [ ] 알고리즘 문제 풀기
- [ ] Refactoring 책 공부하기

## 회고 및 스크럼

**어제 한 일**

- 서버 환경 설정
- 스프링 프로젝트 초기화
- 데이터베이스 스키마 작성
- 이슈 템플릿 작성, PR 템플릿 작성

**오늘 할 일**

- BE 요구사항 분석
- DB에 데이터 넣기
- Jasypt Encryptor 구현(완료) => 아침에 했습니다.
- MockAPI Server 구현
- DB 접속정보 암호화해서 DB 접속 정보 확인

## DB 식별관계 비식별관계 공부하기



## 백엔드 요구사항 정리

API 규격정도만 통일하고, 각자 알아서 개발하기로 정했다.

- 밥찬들 Controller 개발
- 상세페이지 Controller 개발
- 베스트 반찬 Controller 개발
- Tomcat jar 배포
- 프론트 빌드 방법 공부
- 자동 배포 기능 개발

API URL은 다음과 같이 정했다.

### URL

#### 베스트반찬 (Option)

* 모두 : /best
* 개별 : /best/{category_id}



#### 밥찬들

* 모두 : /foodtype/{foodtype_id}
* 개별 : /foodtype/{foodtype_id}/dish/{dish_id}

* 든든한 반찬 - foodtype_id : 1
* 국물요리 - foodtype_id : 2
* 밑반찬 - foodtype_id : 3



#### 상세페이지

* /dish-detail/{dish_id}

## Mock API Data Migration

Mock API에 있는 데이터를 현재 Database로 Migration하였다.

처음엔 객체를 사용하려고 했는데, 귀찮아져서 INSERT QUERY로 바꾸었다.

제대로 데이터가 들어가는 것을 확인했고, 아마 데이터 정합성 같은 것을 집에가서 확인하지 않을까 싶다.

## 오늘의 회고

같은 클래스 끼리의 협업이 진짜 어려운 것 같다. 혼자할 때가 나는 더 편하게 느껴지는데 다른 분들은 안그럴까??

특히 솔라님이랑은 많이 안맞는 것 같다. 생각하는 방식이라던가, 방향성 자체가 나와 전혀 다르다.

회사에서는 이렇게 트러블을 겪을 일이 없었던 것 같기도 하고, 커뮤니케이션이 굉장히 어렵다는 것을 깨닫는 하루였다.

내 개인적으로는 도전을 많이 했다. RestTemplate를 사용해서 INSERT QUERY를 짠다던지, Encryption을 하는 기능을 개발해서 gradle build를 해서 실행을 했더니 manifest 어쩌구 오류가 나서 jar에 정의해 주는 gradle script를 짠다던지, 그렇게 해도 안돼서 의존성을 넣어주는 스크립트를 찾았는데 안돼서 보니까 compile과 implement의 차이때문에 안된 것 이라던지...

나는 빠르게 이번 프로젝트를 끝내 놓고, 다른 공부를 해 볼 생각이다. 원래는 같이 공부하려고 했는데, 별로 바라시지 않는 것 같아 그냥 따로 공부하려고 한다.

알고리즘 문제를 풀고 싶었는데, 생각보다 계획이 많이 변경됐다. 내일도 아마 못할 것 같다...

## 내일 할 일

- [ ] 병원 가기
- [ ] 코드스쿼드 OAuth 공통 수업
- [ ] 회고 및 스크럼(작성해서 Wiki로 남기기)
- [ ] 백엔드 프로그래밍

