# 2020-05-10-TIL

## 오늘 할 일

- [x] OAuth 마무리
- [x] 딩고와 진행상황 공유
- [ ] 알고리즘 문제풀기
- [x] API 개발 가능하면 개발하기
- [x] 스프링 공부

## OAuth 마무리

[ObjectMapper 빈등록](https://pasudo123.tistory.com/362)

[Set Cookie with Response Entity](https://attacomsian.com/blog/set-cookie-with-response-entity-in-spring-boot)

[RestTemplate 빈 등록](https://cheese10yun.github.io/spring-guide-api-call/)

## 딩고와 진행상황 공유(내일하자)

일단 반환 객체 관련 논의가 필요 할 것 같다.

그리고 User 정보를 담을 DB설계가 필요할 것 같다.

login/with-github 는 요청을 Post로 변경해야한다.

슬슬 Auto Deploy 생각을 해야할 듯...

## 백기선님 스프링 강의 듣기(IoC)

[Inversion of Control(Martin Fowler)](https://martinfowler.com/articles/injection.html)

IoC의 의미: 제어권이 뒤바뀌었다.

### DI(Dependency Injection)

일반적인 경우, 자기가 사용할 의존성을 자기가 만들어서 사용한다.

그런데, 의존성에 대한 제어권이 역전되었다고 생각해보면, 원래는 의존성을 자기가 만들어서 자기가 관리했지만

DI를 적용하면, 자기가 사용은 하지만 직접 만들지 않는다. 코드 바깥에서 누군가가 의존성을 주는 것이다.

그렇기 때문에 제어권이 역전되었다고 볼 수 있다.

이렇게 의존성을 주입해주는 것을 DI(Dependency Injection)이라고 부르며, 이는 IoC의 일종이라고 볼 수 있다.  
왜? 의존성을 관리하는 책임이 자기 자신이 아니라 외부의 누군가로 바뀌었기 때문이다.

이렇게 DI 를 주입해주게 되면 의도치 않은 NullPointerException으로부터 안전해진다.  
왜? 생성자에서 필수적으로 받아오기 때문이다. (그게 없이는 못만들게 되어있다. 생성자가 단 하나이므로)

이 Dependency는 누가 만들어서 넣어줄까? 스프링에서는 `@MockBean` 으로 주입해서 테스트한다.

결국 스프링이 자동으로 만들어서 넣어준다.



스프링이 관리하는 객체들을 **Bean**이라고 한다.

그래서 스프링 IoC Container가 관리하는 Bean으로 등록이 되면, 스프링이 자동으로 그 타입의 Bean을 가져와서 DI를 해준다.

스프링이 Bean들의 의존성을 관리하고, Bean들의 객체를 만들어서 관리해주고, 그렇게 만들어진 객체들의 의존성을 관리해준다.

의존성을 관리한다는 것은 필요한 의존성을 주입해주는데, 특정한 생성자, 애노테이션을 기반으로 주입해준다는 의미이다.



DI는 **꼭 스프링이 필요한 것이 아니기 때문에**, 주의한다.

하지만 스프링 프레임워크가 풍부하게 DI관련 기능, IoC 컨테이너 라이프 사이클 인터페이스를 제공하고,  
이를 이용한 기능확장을 통해 스프링 IoC Container가 제공하는 다양한 기능을 활용하는 것이다.

## 오늘의 회고

- 잘한 점
  - 모자란 잠을 보충하는 시간을 가졌다.
  - 릴렉스를 하는 시간을 가졌다.
  - OAuth 기능을 구현하였다.
  - 앞으로 공부해야 할 것을 정리했다.
- 못한 점
  - 알고리즘 문제를 못 풀었다.
  - 운동을 안했다.
- 보완점
  - 다음주에 열심히 API 개발을 하자!

## 내일 할 일

- [ ] DB User 테이블 설계
- [ ] UserDAO 개발
- [ ] 스크럼 몇 시에 하지...
- [ ] 알고리즘 문제 풀기(Optional)
- [ ] API 개발

