# 2020-05-25-TIL

## 오늘 할 일

- [x] 스크럼
- [x] Github Action 관련 얘기하기
- [x] 코드스쿼드 수업
- [x] Phase 2 관련해서 얘기하기

## Phase2 생각해보기

- 위도 경도 컬럼 추가하기
- Repository 이용해서 검색하기
- 페이징 기능 추가
- detail view api 추가
- OAuth 인증 구현
- 테스트 코드 작성

## 코드스쿼드 수업

더 잘쓰고 싶거나, 빠르게 배우고 싶을 때 책을 사서 공부한다.

### 트랜잭션

트랜잭션이 제대로 안되어있다면 문제가 발생한다.

Dirty Read Problem

Dirty는 변경된 값을 의미함

### Transaction Isolation Level

Read Uncommitted 커밋되지 않은 값을 읽을 수 있다.

Read Committed 커밋되고 나서 값을 읽는다.

Reaptable Read 반복적으로 읽어도 항상 같은 값을 읽는다.(트랜잭션 중간에는 절대로 방해받지 않는다.)

→ MySQL InnoDB는 여기서 Phantom Read가 발생하지 않는다.

Serializable Serial하게 유지한다.

쓰기와 읽기가 동시에 일어나지 않는다.(변경된 값을 읽게하기 싫어서...) ⇒ 엄청나게 느림

읽기는 동시에 일어난다.

exclusive lock mechanizm

Concurrency Level이 낮다, DB 성능이 낮다, DB 쓰루풋이 낮다.

클라이언트가 서버와 연결된 것을 세션이라고 한다.

## Github Actions 오류 수정

몇 가지 수정을 했다.

1. CI와 CD를 분리했다. PR을 보낼 때는 CI 작업만 하도록 하고, Push작업이 이루어질 경우에는 CD 작업을 하도록 수정했다.

2. jobs에 defaults를 설정해주었다. run 작업을 할 때, shell과 대상 디렉토리를 설정하도록 했다.

   ```yaml
   defaults:
     run:
       shell: bash
       working-directory: <대상 sub-directory>
   ```

3. deploy.sh의 REPOSITORY 변수에서 /BE을 제거했다.(전체를 zip하다가, BE 폴더만 zip해서..)

4. 테스트를 수행하기 위해서 test용 설정을 추가했다.

   ```yaml
   spring:
     flyway:
       enabled: false
     datasource:
       driver-class-name: org.h2.Driver
       url: jdbc:h2:mem:airbnb;MODE=MYSQL;DATABASE_TO_LOWER=TRUE
   ```

   해당 설정은 Test를 할 때에는 flyway를 사용하지 않고, h2를 사용하기 위한 설정이다.

- 위의 작업을 하다가 logging을하려고 log를 남기는 설정을 했는데, CodeDeploy에서 아래와 같은 오류가 바생했다.

  > Script at specified location: deploy.sh failed to close STDERR

  Han과 나의 예상은 출력이 제대로 닫히지 않는다고 판단했고, 이전 버전으로 돌렸다.

## 스크럼

- 어제 한 일
    - Github Actions 도전하다가 실패(프로젝트 구조가 테스트환경이랑 달라서...)
    - Phase2 어떤거 할지 생각해보기
- 오늘 할 일
    - 많은데 못할 것 같습니다...
    - Phase2 Issue 처리해보기
    - Github Actions 도오오전
    - Review 요청 보내기
- 컨디션
    - 너무 좋아요!!

## 오늘의 회고

오늘은 github actions의 트러블 슈팅을 하느라 고생했다. 생각보다 시간이 오래걸려서 다른 것들은 못했다.

대신 Test용 DB 환경설정까지 해서 나중에 추가로 설정을 해주면 될 것 같다.

Phase2는 좀 더 집중해서 해야할 것 같은데, 피곤이 누적되었는지 자꾸 자도 피곤해서 한이랑 합의하에 오늘은 일찍 자기로 했다.

한은 좋은 페어인 것 같다. 항상 배려하는 자세가 몸에 베어있는 것 같다.

본받아서 나도 더 열심히 해야겠다.

오늘은 운동을 좀 대충한 것 같지만... 운동도 열심히 해야하는데...

## 내일 할 일

- [ ] 스크럼
- [ ] Phase2 해야할 일 나누기
- [ ] 개인 공부 할 목록 트렐로에 정리하기
- [ ] 스택 공부하기

