# 2020-05-11-TIL

## 오늘 할 일

- [x] DB User 테이블 설계
- [ ] UserDAO 개발
- [x] 스크럼 (점심 먹고)
- [ ] 알고리즘 문제 풀기(Optional)
- [ ] API 개발

## DB User 테이블 설계

| Index     | Column Name  | Type         | Constraint     |
| --------- | ------------ | ------------ | -------------- |
| PK        | id           | INT          | AUTO_INCREMENT |
|           | uid          | VARCHAR(25)  | NON_NULL       |
|           | nickname     | VARCHAR(25)  | NON_NULL       |
| UNIQUE(?) | email        | VARCHAR(255) | NON_NULL       |
|           | github_token | VARCHAR(255) | NON_NULL       |

## 스크럼

**어제 한 일**

- PR 보내기
- OAuth 기능 구현하기
- 낮잠자기

**오늘 할 일**

- User 정보 DB 설계
- 반환 객체 관련 논의가 필요 할 것 같다.
- login/with-github 는 요청을 Post로 변경해야한다.
- 슬슬 Auto Deploy 생각을 해야할 듯…
- API도 만들어야 할 것 같아요.

**컨디션**

잠을 많이 잤어요. 그래서 좋아요!

## 데이터베이스의 물리적 저장구조와 인덱스

### 자료구조 복습

- 더블 링크드 리스트
- Circular Doubly Linked List(환형 이중 연결 리스트)
- Sentinel(파수꾼): 자료구조를 낭비해서 코딩을 쉽게 한다.
- Binary Tree: 이진 트리
- Binary Search Tree: 이진 탐색 트리(왼쪽은 작은거, 오른쪽은 큰 거)
  - 순회: InOrder(중위), PreOrder(전위), PostOrder(후위)
  - 중위: 나 먼저
  - 전위: 왼쪽, 중간
  - 후위: 오른쪽
  - 메모리 탐색용
  - 비교대상 HashMap
  - 최상 O(logn), 최악O(n)
  - Ballanced Tree(AVL, Red-Black Tree) 전자는 구현이 쉽지만 학습용, 후자는 구현이 어려우나 실제로 사용
  - 디스크에서는 쓸 수 없다.

### DB에서 가장 중요한 자료구조(디스크에서 사용)

검색을 위한 자료구조

트리의 형태로 검색이 되는 자료구조, 추가 삭제가 되는 자료구조

- B-Tree
  - 가장 작은 B트리 2-3 트리
  - 2개의 데이터 공간 3개의 포인터
  - 실무에서 사용하는 B 트리: 노드에 데이터가 엄청 많이 들어있음
    - MySQL 16KB
  - Node 사이즈가 왜 클까?(디스크 블록 사이즈에 맞춤) ⇒ 논리적으로 Page라고 함
    - disk는 블록으로 나누어져 있으므로 읽을 수 있는 크기가 정해져있음.
      - 한번에 많이 저장해야 한다.
    - CHS
    - 기계장치이기 때문이다.
    - SSD도 비슷한 방식을 사용했다.
  - 장점: 노드에 밸류가 여러개 들어간다.
- B+tree
  - 데이터가 leaf에만 있다.(한 번에 데이터를 찾을 수 없다.)
  - 포인터가 다음 leaf(페이지)로 넘어갈 수 있기 때문에 순차 탐색에 적합하다.
  - 조건 범위검색이 가능하다.(B 트리는 보통, 해쉬는 안 됨)
  - MySQL은 양방향이라고 하는데 사실은 아니다.

### 데이터베이스 복습

- InnoDB
  - Storage Layer를 입맛대로 바꿔쓸 수 있다.
  - MyISAM
- Index: 추상적인 자료구조(DB에서 검색을 빨리하기 위한 자료구조)
  - DB에서 가장 많이 사용하는 Index는 B+ Index
  - 아무것도 안하면 B+ 트리를 사용했다.
  - MySQL은 Primary Key를 무조건 가져야 한다.
    - UNIQUE, NON NULL
    - 자동으로 Index를 만든다.
  - Foreign Key
    - 참조 무결성 제약조건: 부모 테이블에 있는 값 이나 NULL 값이 들어감
    - 그것을 만족하는지 검사를 해야한다.
    - 조인할 때, 빨리 해야한다.
  - Unique 제약조건
    - 전체 조회는 하지 않음. Index를 생성함.

### MySQL 의 물리적 저장구조

#### 데이터를 저장하는 방법

- 레코드 vs 컬럼: 레코드를 많이 쓴다.

- 레코드 기반 저장

  - 데이터가 고정 길이를 쓴다면... (사용하지 않는 공간이 낭비된다.)
    - 그래서 DB는 가변 길이를 사용한다.
  - 데이터가 정렬이 가능해야한다.

- 페이지 기반으로 저장

  - 한 페이지가 전부 저장이 된다.

- PK 순서대로 정렬해서 넣을까?/ 아뇨!

- 메타데이터를 저장해서 어디까지 저장해놓았는지 확인

- PK에 대한 B+ Tree 인덱스를 만든다.

  - Clustered Index

  - Inno DB

    1. PK 는 B+Tree로 저장된다.

       - PK는 RID를 value로 가진다. (Page# + Slot#)

    2. Data는 순차로 HeapFile로 저장된다.

    3. Page에는 맨 마지막에 레코드가 몇 번째 바이트에 있는지 순서대로 표시한다. 맨 마지막 부터 0번째다.

       Slot이라고 부른다.

    4. TombStone으로 삭제했다고 표시한다. 삭제가 잦으면 Vaccum, Swipe을 한다.(GC 역할)

- 컴파일 저장 시스템

인덱스 없이 데이터베이스를 뒤지는 것 Full Scan

MySQL Index 생성하기 CREATE INDEX ⇒ Secondary Index

- Index는 많이 만들어주면 Search가 빨라지는데?
  - Trade Off: Index 저장공간, Insert가 느려짐.
  - 그래서 게임에서는 PK 하나, 필드가 없는 경우도 있음.
- 인덱스 만들 때 순서를 정할 수 있다. (오름차, 내림차) MySQL은 역방향이 느리다.(이상함 reverse 문제)

파일은 들어온 순서대로 저장됨, PK Index를 기준으로 빠른 검색이 가능, Secondary Index는 PK index를 기준으로 접근한다.

트랜잭션, 성능최적화

