# 2020-05-21-TIL

## 오늘 할 일

- [ ] GitHub Actions 적용해보기
- [x] Zello랑 예전페이지 구현방식과 현재페이지 구현방식중 선택하기
- [x] 기능흐름도 만들기 Level3 ⇒ Story
- [ ] 상세 기능(task) 목록 만들기(테스트 시나리오도....가능할까...)
- [x] Mock API 만들기(페어 프로그래밍)

## GitHub Actions 정리

github actions에서 push를 감지해서 codedeploy를 이용해 ec2에 배포를 한다.

### EC2 스펙

- Ubuntu 18.04
- t2.micro(Free Tier)
- 한국 리전

### EC2 설정

```sh
sudo apt update
sudo apt install openjdk-8 -y
sudo apt install ruby -y
sudo apt install wget -y
cd /home/ubuntu
wget https://aws-codedeploy-ap-northeast-2.s3.ap-northeast-2.amazonaws.com/latest/install
# 리전이 다른경우: https://docs.aws.amazon.com/ko_kr/codedeploy/latest/userguide/resource-kit.html#resource-kit-bucket-names 참조
chmod +x ./install
sudo ./install auto
# 설치확인
sudo service codedeploy-agent status
```

[AWS Ubuntu Server에 CodeDeploy Agent 설치](https://docs.aws.amazon.com/ko_kr/codedeploy/latest/userguide/codedeploy-agent-operations-install-ubuntu.html)

### EC2 IAM 설정

Roles(역할)을 생성한다. IAM → roles → Create role 클릭

AWS servcie → EC2 → Next: Permissions 클릭

codedeploy 검색 → AWSCodeDeployFullAccess, AWSS3FullAccess 선택 → Next: Tags 클릭

Name tag 지정(나는 EC2-CodeDeploy라고 하였음)

Role name도 지정 후 적용한 내용이 맞는지 확인

### EC2에 생성한 역할 연결하기

EC2 Instance Dashboard로 이동

해당 instance 선택 후 Actions 클릭 → Instance Settings → Attach/Replace IAM Role 클릭

생성한 IAM role을 선택하고 Apply 클릭

### CodeDeploy IAM 설정

IAM → roles → Create role 클릭

AWS service → CodeDeploy → CodeDeploy Case 선택 → Next: Permissions 클릭

선택되어있는 role 그대로 진행

Name tag 지정(나는 CodeDeploy-EC2로 지정함)

Role name도 지정 후 적용한 내용이 맞는지 확인

### CodeDeploy 생성, 설정

CodeDeploy → Applications → Create applictaion

Application name 지정, Compute platform EC2/On-premises 선택

Create deployment group 클릭(배포 목적에 따른 구분) → service role 선택

Deployment type은 In-place로 지정

Environment는 Amazon EC2 Instances로 지정

 tag group을 지정해서 원하는 EC2 Instance를 추릴 수 있음

[CodeDeploy Deployment Settings](https://docs.aws.amazon.com/ko_kr/codedeploy/latest/userguide/deployment-configurations.html)

loadbalancer는 설정하지 않는다.

### IAM에 CodeDeploy용 User 생성하기

IAM → Add user → Programmatic Access 선택 → Next: Permissions 클릭

Attatch existing policies directly 클릭 → AmazonS3FullAccess 선택 → AWSCodeDeployFullAccess 선택

유저 생성 후 credentials.csv 다운로드 받기

## 코드스쿼드 수업

### 많은 요청이 들어올 때, 어떻게 서버를 죽지 않게 할 수 있을까?

서버리스를 사용하는 것도 괜찮다.

### 지난 수업

분포를 조정해서 코딩하는 방법(1은 적고 10은 많게)

현실 데이터의 분포 형태(플랫, 정규분포,..?)

우리가 선택한 데이터의 비율을 Selectivity라고 하고 이게 낮을 경우에 Index를 생성해주는 것이 좋다.

검색하기: Covering Index

인덱스는 레코드가 없다.

쿼리를 하면 실제로는 페이지를 읽어서 데이터를 찾는다.

인덱스만으로 커버가 가능한 쿼리(커버링 인덱스)

복합인덱스를 사용하는 이유는 커버링 인덱스 때문일 수도 있다.

MySQL은 DB 공부용으로는 그다지 적합하지 않은 DB이다.

쿼리최적화

OLTP(Online Transaction ): 일반적으로 전자 상거래에 사용

OLAP(Online Analytics): 분석

공짜 DB에서 유명한 PostgreSQL이 OLAP임

복합인덱스는 인덱스의 순서가 중요하다.

Oracle이나, PostgreSQL은 많은 인덱스를 제공해준다.

Hash Index도 있다. 검색복잡도 O(1), 범위검색 불가

공간 데이터용 인덱스도 따로 있다.(RTree)

검색 성능을 높이기 위해서는 Index를 잘 결정해야한다.

### MySQL `EXPLAIN` 명령어와 최적화 공부하기(다음주)

### 트랜잭션(관계형 DB의 꽃)

InnoDB 레코드 기반 저장구조

cf. column store (Amazon Redshift) ⇒ Bigdata

RID(page#, slot#)로 레코드 접근

레코드 기반 잠금을 지원하지만 실제 물리적 잠금은 인덱스에 걸림

Lock이 걸리는 단위가 작을수록 접근 가능한 유저가 늘어남

#### 트랜잭션의 성질

A: Atomicity: All or Nothing 성공하거나 실패하거나

C: Consistency: 트랜잭션을 실행하기 전 후의 시스템이 무결성을 지키고 있는 상태(제약조건을 그대로 지키고 있는 상태)

I: Isolation: 고립성, 동시에 실행되지만, 트랜잭션이 실행되고 있는 도중에는 나 혼자인 것과 동일해야한다.

D: Durability: 트랜잭션이 커밋되면 데이터는 변하지 않는다.

#### CAP 이론(분산 시스템)

C: Consistency: 요청을 했을 때, 요청을 처리해주는 서버가 누가 될지 몰라도 언제나 똑같은 결과를 보장해준다.

A: Availability: 서버가 죽지 않고, 응답을 해줘야한다.(늦게해줘도 가용성은 지켜진다.)

P: Partition Tolerernce: 파티션이 깨져도 응답을 해준다.

셋 다 만족하는 시스템은 구현이 불가능하다.

#### 데이터의 변경 전 값을 유지하기

ShadowPaigng: 페이지를 만들고 데이터를 넣은 다음 커밋이 되면 참조를 갱신한다.

MVCC(Multi Version Concurrency Control): 여러개의 Shadow Paiging을 이용해서 동시처리를 함(논리적으로 마지막 데이터를 결정함) ⇒ 어려운 기술

InnoDB도 지원한다.

WAL 프로토콜(Write Ahead Log): Data보다 로그를 먼저쓴다.

DB 복제 실습할 때, 로그복제한 번 해보세요.

#### 잘못된 트랜잭션 롤백하기

- Undo 로그 이용
- 복구와 밀접한 연관이 있다.
- 커밋된 데이터를 DB자체에서 돌릴 수는 없다.
- AERS

#### 트랜잭션

한 번에 하나의 트랜잭션만 실행 → 싱글 스레드 DB...

Serial Schedule: 느림

Serializable: 실제 데이터베이스의 트랜잭션 결과가 Serial Schedule의 부분집합인 경우 Serializable하다고 함.

### Serializable 수준을 보장하는 방법

Lock을 이용한 방법: 2 Phase Locking을 이용

Lock 없이 트랜잭션을 동시에 실핸한다면

Lost Update Problem: 두 개의 트랜잭션이 동시에 한 아이템의 데이터를 변경했을 때 발생하는 문제점

DB에서는 발생하면 안 됨.

Dirty Read Problem(P1): 한 트랜잭션에서 변경한 값을 다른 트랜잭션에서 읽을 때 발생하는 문제(Isolation을 어김)

Non-repeatable Read Problem(P2): 커밋 값을 읽게함 ⇒ 읽으면..? 방해받음 

Phantom Read Problem(P3): RR 모드(성능이 좀 나빠짐)

Serializable Mode(성능이 매우나빠지지만 완벽을 보장함)



- Read Uncommitted
- Read Committed
- Repeatable Read
- Serializable Read

