# 2020-05-07-TIL

## 오늘 할 일

- [x] 스크럼 11시 (스크럼 마스터)
- [x] 스프링 설정하기
- [x] 스프링 기초 세팅하기
- [x] DB 설계 같이하기
- [x] 우아한 CRUD 듣기
- [ ] OAuth 기능 추가
- [x] 알고리즘 문제풀기 어제 못한 것 까지 2문제

## 알고리즘 문제풀기

### [Majority Element](https://leetcode.com/explore/challenge/card/may-leetcoding-challenge/534/week-1-may-1st-may-7th/3321/)

  - [풀이](https://github.com/ksundong/algorithm-solution/blob/master/src/main/java/dev/idion/leetcode/challenge/majorityelement/Solution.java)
  - array의 크기는 n일 때, n/2 보다 많이 등장하는 element가 majority element이다.
  - 빈 배열은 등장하지 않으며, majority element는 반드시 존재한다.
  - 나오는 것을 일일이 세야할 것 같다.
  - HashMap을 사용해서 풀어보았다. Runtime: 8 ms
  - 1ms 는 sort를 쓰는데 nlogn인데 속도가 더 빠르다...

## 스크럼

**어제 한 일**
- API 응답형식 정하기
- 프로그램이 어떻게 돌아갈지 팀원들과 상의하기
- DB scheme 대략적으로 정의하기
- AWS Infra Architecture 설계하기(사실 딩고가 다하심 옆에서 구경)

**오늘 할 일**
- 스프링 설정하기(어제하려고 했는데 못했어요.)
- 스프링 기초 세팅하기(에러 응답객체 같은거 딩고랑 상의 할 예정)
- DB 설계 같이 하기
- API 만들기

**컨디션**  
좋아요! 잠은 한 7시간 잤음.~~(중간에 깬건 안비밀)~~

## 스프링 설정하기

기본 설정은 기존 프로젝트에서 그냥 가져와서 사용

Exception 관련된 내용은 일단 PR 보내고 리뷰를 받기로 했음.

## 우아한 CRUD 듣기

Repository DAO

Entity VO DTO

Aggregate Aggregate Root

Aggregate Root가 바로 Repository의 대상

Aggregate가 곧 document db의 한 단위이며 트랜잭션의 단위

VO와 DTO는 혼용해서 쓰인 적도 있지만, 지금은 가급적이면 분리하는 추세

DTO는 말 그대로 네트워크 레이어에 Transfer되는 것이라고 볼 수도 있음.

아예 View에 내려주는 Class를 View라는 클래스로 바꿀 수도 있음.

DTO는 Layer간 데이터 전송용으로 쓸 수 있음.

VO는 말 그대로 값이 일치하면 같은 객체로 판단할 수 있는 객체 Entity와는 다름

DTO는 식별자가 있을 수도 있고 없을 수도 있고...

Repository와 DAO를 혼용해서 쓸 필요성은 존재(Query DSL)을 사용하자.

아예 CUD + 간단R과 복잡R을 애플리케이션을 분리하는 것도 방법일 수도 있다.

DTO는 여러 레이어를 오갈 때 Immutable하면 좋음. 만약 별로 오가지 않는다면 굳이 필요할까?

로드존슨: 객체 지향이 특정 구현기술(J2EE, Java)보다 더 중요하다.

정상혁: Entity 설계가 특정 구현기술(JPA, Spring JDBC)보다 더 중요하다.

프레임워크는 설계를 거들어야 한다. 그게 걸림돌이 된다면, 설계가 잘못되었는지 의심해볼 수 있고, 구현 기술을 바꿀 생각을 할 수도 있다.

