# 2020-05-20-TIL

## 오늘 할 일

- [ ] Doubly Linked List 공부하기
- [ ] DB Schema 작성하기
- [ ] 코드스쿼드 수업 듣기
- [ ] Github Actions CD 의논하기
- [ ] Spring Project Initialize 하기

## 코드스쿼드 수업

컴퓨터 과학(이론)과 컴퓨터 공학(응용)의 차이

학습하는 과정이 어려운 이유는 두 가지를 다 해야하기 때문이다.

데이터로부터 정보를 만들어내는 것(공학)

CS(Computer Science) - CE(Computer Engineering) - EE(Electronic Engineering)

왼쪽은 이론적 오른쪽으로 갈수록 물리적

이론과 응용을 왔다갔다 하면서 학습을 하는 것이 좋다.(하나만 파면 이해하기 어려운 것이 공학임)

### 소프트웨어 공학

생각(요구사항) → 설계(아키텍처) → 코딩

과정이 어려움(명확하지 않아서...)

공학적인 측면과 원리적인 측면이 있어서 이론과 실무가 같이 혼용됨.

업계에 있는 사람이 이론이 나오는 것보다 더 빠르게 도입하기 때문에 이론이 도입되고 난 후 정의되는 편이 대부분이다.

#### Waterfall Process가 소프트 공학책에서 빠진 이유

요구사항 → 상세 설계 → 개발 구현 → 시험 검증 → 배포와 개선

이 순서로 개발하니 잘되지 않더라...

이 흐름은 중요하지만, 작게 나눠서 여러번 하는 편이 좋더라...

#### 요구 사항과 실제 개발의 차이

요구 사항이 하나라면 해야 할 일은 더 많아지게 된다.

#### 소프트웨어가 왜 필요한가?

동작하는 것이 기본이다. (동작하지 않으면 구현의 의미는 없다.)

일단 돌아가는 것이 우선이고, 그 다음에 기능을 변경하고, 추가하고, 개선하는 것이다.

의사소통 또한 중요하다. (코드를 짜는 것도 의사소통의 한 부분)

#### 소프트웨어 공학은 왜 필요한가?

혼자 나둬도 알아서 잘 하는 사람들이 있지만, 그런 사람들은 매우 소수

대부분의 범인들은 실수를 자주 하기 때문에 틀이나 규칙으로 강제할 필요성이 있다.

요구사항을 실수로 내는 경우도 있기 때문에 조심해야한다. 그리고 오류의 대부분이 요구사항이 잘못되어서 나는 경우가 많다.

코드가 잘못되어서 나는 오류는 상대적으로 적기 때문에 너무 큰 부담감을 가지지는 않아도 된다.

하지만, 개발과정에서 분명히 실수를 할 수 있기 때문에 실수를 반성하고, 돌이켜보는 자세를 가지고 개발하는 것이 좋다.

**오류를 배포이후에 발견하는 것을 하지 말자**는 것이 애자일의 철학

### 애자일 방법론

**빠른 피드백 고리와 점진적 개선**

최소단위로 줄여서 배포

잘못 설계하는 것은 분명히 존재하기 때문에 그냥 짧게 짧게 하는 것이 좋다.

### EXTREAM PROGRAMMING(XP)

👍

하루에 한 번 이상 매일 배포하는 것을 목적으로 함

심플한 설계를 계속 반복한다.

테스트를 한다.

리팩토링을 계속해서 코드를 개선한다.

#### 짝 프로그래밍의 장점이 뭘까요?

필요하면 해야한다.(일을 같이 하기 위해서 필요하고, 프로젝트 이해도를 높이기 위해서도 필요함.)

굉장히 많은 이유들이 있다.

CI(지속적 통합)

주 40시간: 집중력 있게 일하고 쉬기

고객도 참여(Domain)

#### XP의 목표

변경이 일어나게 되면 기하급수적으로 늘어나기 때문에 변경이 생긴 즉시 고치는 것이 XP의 목표

소멸 차트: 언제 끝날지 예측할 수 있다.

#### SCRUM

잘하고 못하는 것은 없으니 하는 것이 좋다는 것만 알면 된다.

사이클을 돌 때 마다 목표한 서비스에 가까워지는 것이 목표.

서비스에 살을 붙여가면서 만들어라

항상 새로 만들려고 하지말고, 있는 서비스에 살을 붙여가면서 만들려고 해라.

클린코드는 청소하는 느낌의 클린이다. ⇒ 과정이 중요하다.

가능한 간단하고 명확한 표현을 만드는 것이 클린한 것이다.

**요구사항은 바뀌고, 잘못 이해할 수 있다는 것을 인정하고 개발하자.**

개발자는 개발만 하는 것이 아니다.(계획/개발/미팅/안정화)

⇒ 개발만 하는 시간을 고려해서 계획을 잡아야 한다는 것이다.

#### KISS, YAGNI, DRY

완벽하고 복잡하게 전부 고민해서 설계하지 말고

**당장 필요한 기능만으로 최대한 간결하게 만들라**

구성도, 흐름도, 상세 기능 목록 ⇒ 작성해야 하더라

시스템 구성도에는 **유저**가 표시되어있어야 한다. ⇒ 우리가 가장 실수하는 것

C4 모델(4단계로 나눠서 구성)

높은 시야에서 전체적인 그림을 그리고, 낮은 시야에서 구체적인 그림을 그리기도 해야한다.

#### Task가 뭔가요?

EPIC(100동안 할 일, 큰 일) → STORY(데모 시나리오, 사용자, 행동, 목적(결과)) → TASK(내가 할 일)

Do: 어떻게 동작할지를 생각하는 것을 연습해보는 것도 좋다.

스토리를 가지고 그 안에서 무엇이 필요한지 다 쪼갠 하나의 기능적 요소가 TASK가 된다.

#### 비 기능 요구사항(신뢰성, 사용성, 효율성...)

당연히 되야할 것이라고 생각해서 요구사항에 없는 것

개발자는 이런 것들도 신경을 써야한다.

비기능 요구사항은 코드의 품질을 높여주지는 않지만, 서비스의 품질을 높여주니 꼭 확인해야한다.

테스트란, 실행해보고 되는 것이 테스트(검증하는 것) ⇒ 자동화를 해야 할 필요성이 있다.

#### V Model

위로 올라갈수록 시간이 오래걸리고, 복잡해지고, 실제 시스템에 가까움

밑의 수준과 위의 수준을 둘 다 할 수 있도록 고민을 해야한다.

백엔드 개발자는 비기능 요구사항을 고려해서 개발하는 것에 더 신경써야한다.(이런 환경임을 가정하고 만들어서 이런것은 고려하지 않았다 이런것...)

테스트의 범위가 늘어나고 있다.(엔지니어가 할 일이 많아짐)

소프트웨어를 한 번 만들고 끝나게 하려고 하지 말고, 변화에 유연하게 대처할 수 있도록 만들자.

