# 2020-05-24-TIL

## 오늘 할 일

- [ ] 알고리즘 공부
- [ ] Phase2 생각해서 정리하기
- [ ] 목표로 하는 기업 조사해보기

## 알고리즘 공부

- [x] hackerrank Arrays - DS
  속도 최적화를 위해서 절반만 순회하도록 하였다.
- [ ] 

## 이산수학 공부

### 이산수학의 정의

이산수학에서 이산(離散)이라는 말은 연속성이 전혀 없는 분리된 상태를 말한다.

즉, 이산수학은 실수와 같이 연속적인 성질을 가진 값에 대해 공부하는 학문이 아닌, 정수와 같이 분리된 값에 대해 공부하는 학문이다.

이렇게 분리된 값을 다룬다는 것은 컴퓨터의 특징과 매우 관련이 깊다.

컴퓨터는 0과 1의 분리된 값으로 모든 데이터를 표현하고, 연산 및 처리한다.

또한 컴퓨터에 적용되는 다양한 프로그램의 논리는 참과 거짓이 분명해야 하며, 그 프로그램이 처리하는 데이터들 또한 특정 집합의 원소로 정의되어 있어야만 한다.

구조적 프로그래밍의 가장 대표적인 개념인 함수의 경우, 입력과 출력의 관계가 분명해야만 처리될 수 있다.

이와 같이 컴퓨터에 적용되는 많은 개념들은 이산적인 개념을 포함하고 있고, 이산수학은 명제나 논리의 참과 거짓, 집합의 포함, 관계의 유무, 함수의 입출력 등과 같이 확실하게 분리되는 개념을 다룬다.

### 이산수학 학습의 필요성

이산수학에서 다루는 개념들은 컴퓨터의 명령 설계부터 입력 처리, 결과 출력까지 컴퓨터의 모든 과정을 이해하는 데 기본이 된다. 따라서 컴퓨터를 이해하기 위해서는 이산수학을 공부하는 과정이 꼭 필요하다.

### 이산수학의 주제

#### 컴퓨터에서의 연산과 수의 표현

사람과 컴퓨터는 데이터를 표현하는 방식이 다르기 때문에 데이터를 처리하는 방식이 다를 수 밖에 없다.

데이터 형태는 다양할 수 있지만, 수에 한정하여 살펴보면, 수의 종류와 표현 체계를 이해하고 사칙연산과 보수와 같이 연산하는 방식을 이해한다면 컴퓨터가 어떻게 데이터를 처리하는지 이해할 수 있을 것이다.

#### 문제 해결을 위한 논리와 증명

어떠한 문제가 발생했을 때, 이를 해결하기 위한 과정은 논리적이어야 하며, 해결의 과정에 포함되는 각 단계 또한 애매하거나 주관적으로 정의되는 것이 아니라 객관적으로 정의되어야 한다. 그래야만 정확한 해결 방법을 구할 수 있다.

따라서 **문제 해결 방법을 정의하고 나서, 정말 그 방법이 가장 논리적인지를 확인하는 과정이 반드시 필요하다.** 이렇게 확인하는 과정에 사용되는 가정 및 정리도 객관적이어야만 한다.

이 과정에서 필요한 이산수학의 개념이 명제, 논리, 증명이다.

#### 데이터 관리와 집합

컴퓨터는 문제를 해결하기 위해 수많은 데이터를 수집한다. 하지만 임의로 수집하여 입력으로 사용한다면 해결 방법을 아무리 정확하게 정의했더라도 정확한 결과를 내기 어렵거나 결과를 내는 데 오랜 시간이 필요할 것이다.

따라서 데이터 수집에는 명확한 기준이 필요하며 그 기준에 따라 수집된 데이터를 정리 및 분할해야 한다.

이러한 데이터 관리에 가장 기본이 되는 개념이 집합과 연산이다.

#### 자료 처리를 위한 행렬과 관계

데이터베이스와 그래픽과 같은 분야에서는 컴퓨터가 동일한 연산이 적용되는 여러 데이터들을 한꺼번에 처리하도록 요구한다. 또한 관련된 데이터를 분석해야 하는 경우도 빈번하다.

이때 수집된 데이터들의 연관성은 매우 중요하며 연관성을 정의하거나 찾아내는 것은 수집된 데이터를 분석, 연산, 처리하는 데에 가장 기본적인 작업이 된다.

이러한 연관성을 정의하고 분석하는 데 필요한 기본적인 수학적 개념이 행렬과 관계이다.

#### 명령 정의를 위한 함수

컴퓨터는 하나의 명령을 실행하기 위해 한 가지 이상의 연산을 수행한다. 이때 명령 수행에 필요한 입력이 있어야 하고 그 입력을 이용한 연산, 그리고 그 입력과 연산으로 얻어지는 정확한 출력이 있어야만 한다.

따라서 컴퓨터에서의 입력, 처리, 출력 관계의 정확한 정의는 매우 중요하다 이러한 입력, 처리, 출력의 관계를 이해하기 위한 수학적 개념이 함수이다.

