# 2020-05-13-TIL

## 오늘 할 일

- [ ] Pitch API 구현
- [ ] 나머지 API 구상
- [x] 스크럼
- [ ] API 관련 회의

## 포비 QA

클라이언트와 서버간의 데이터는 최소화 하는 것이 좋다.

악의적인 공격을 방지하는 것도 중요하다.

### 대기업 vs 스타트업

그대로 안한다.

복지 좋은회사, 환경이 좋은회사 인내력, 준비기간이 김

작으면서, 빠르게 성장할 수 있는 것을 찾는게 좋을 것 같다.

Team by Team 

회사를 고를 때 자기 성향에 맞는 회사를 고르는게 좋다.

경력이 적을 때, 회사를 많이 옮겨보는 것도 좋을듯

### 비전공자, 개발 공부 처음

취업준비를 해본적이 없어서 감이 안온다.

교육보다는 취업을 해봐라..

어떤게 좋을까요?

내가 스스로 학습할 수 있고, 에너지를 만들 수 있다. 일정 수준 공부에 투자

돈을 받으면서 하면 **'안할 수가 없어'**

준비가 안 된 상태에서 취업하면 공부의 악순환에 빠질 수 있다.(공부에 투자할 시간이 줄어듬)

경제적으로 힘들면 취업해요.

### 학습곡선에서 자존감 그래프를 보여주는 이유

자존감이 바닥을 치는 현상은 혼자만 겪는 것이 아니라, 다들 겪었던 것

자존감이 바닥을 칠 때에는, 같이 고민을 공유를 하는 것이 좋다.

같이 오프라인 교육을 하는 이유가 바로 그것임.

### 페어 프로그래밍 잘 하는 법

페어프로그래밍을 어떻게 받아들이고 활용하느냐가 중요함.

점점 더 협업 능력을 보는 시대가 되어가고 있음.

안하고 싶은 부분을 깨야지 성장하는 것, 무기가 되고 역량이 되는 것임.

잘 하려면, 하기 전에 상대방에 대한 이해를 하는 시간이 필요.

의견을 개진하는 것이 쉬워야 함(심리적 안정감)

각자의 스타일을 공유하고 친분관계가 생기면 커뮤니케이션이 수월해짐., 소통하는 연습을 하는 것임.

사람으로서 신뢰를 만드는 것이 중요하다. 이게 되면, 많은게 해결이 된다.

고마운 마음을 표현하고, 감정을 표현하는 것이 좋다. 이게 핵심이다.

### 직관

직관이 깨지는 건 보통 다른 사람과 할 때 잘 깨질 것이고, 그 직관을 상황과 연결지어서 성장하는 것이 좋다.

경험이 쌓이면 설계, 개발 관련해서 직관이 생기는 것은 당연한 현상임.(혼자만 공부했을 경우)

이것을 깨고 성장하는 것이 더 좋다.

### 포트폴리오

다른 사람과는 다른 Edge를 만든다. 다른 사람보다 더 높은 퀄리티의 작품을 만들어낸다.

한 가지를 깊이있게 만들어보면 부딪히는 문제가 다르다.

문제가 닥쳤을 때, 문제를 어떻게 해결했고, 그걸 어떻게 표현했는지를 볼 것 같다.

추상적이지 않고, 구체적으로 경험 기반으로 작성을 한다.

공부만 오래하지 말고, 취업을 해서 역량을 쌓아서 이직을 해보자.

일단 마음이 끌리는 대로 가보자. 앞으로 더 미래지향적인 삶.

### CS 공부를 어떻게 했나요?

CS가 아니라 응용 프로그램, 객체지향 쪽으로 공부를 했다.

필요할 때 공부하면 된다고 생각하는 것이 좋다.

전문가의 말도 100% 맹신하지 마세요. 의심을 해보세요.

## 스크럼

**어제 한 일**

- 경기 시작 API 개발
- 경기 시작 API 테스트 서버에 배포
- 현재 경기 정보 API 개발

**오늘 할 일**

- Pitch Mock API 개발
- Pitch API 개발
- API 나머지 생각해보기

**컨디션**
조금 피곤하네요... 그래도 화이팅!

---

공식(?)적으로 팀이 파토가 났다...

사실 팀이 내가 느끼기에는 잘 돌아가고 있다고 생각했는데, 월요일 밤에 얘기해보면서 약간 안좋은 느낌이 있었다.

클라이언트와 나는 서로를 잘 몰랐고, 그래서 생긴 소통의 부재가 크리티컬하게 하루 하루 다가왔다.

쓸데없이 OAuth에 너무 정신이 팔렸던 것 같고, 너무 의욕이 없었던 것 같다.

이번 남은 이틀을 잘 사용해서 다음 프로젝트는 준비된 자세로 임해야겠다.

일단 내일은 딩고랑 페어프로그래밍을 잘 해보자.

이 감정 상태를 잘 이겨내는 것도 경험이다.

## 오늘의 회고

열정도 자원이라는 얘기가 괜히 나오는 것이 아닌 것 같다.

내 열정은 어디에서 오는 것일까? 팀원들과의 호흡을 맞추는데에서 오지 않았을까?

한 주에 해야 할 일을 명확하게 정의 하는 것이 내게는 더 맞는 방법인 것 같다.

정량적이지 않은 일을 어떻게 하면 정량적으로 만들 수 있을까? 또 그 날 완료하지 못하면 어떻게 해야할까?

그리고 우리조만 순탄치 않게 흘러간게 아닌걸 느끼고 있어서, 우리조 누구의 잘못도 아닌 것 같기도 하다.

다만, 중요한 것을 우선순위에 두는 것이 좋은 것 같다. 또, 내게 있어 중요한 것과, 남에게 있어 중요한 것의 경중을 잘 생각하자.

멘탈을 잡기위해서 정말 노력했다. 산책도 다녀오고, 면담하면서 또 다녀오고, 게임도 했다.

내일은 맑은 정신으로 페어 프로그래밍을 해봐야겠다.

이번 팀 프로젝트도 개인적으로 많이 성장할 수 있는 한 걸음이 된 것 같다.

프론트에겐 미안한 마음을 한 켠에 담아두며...

## 내일 할 일

- [ ] 페어 프로그래밍
- [ ] 오늘 할 일 정리
- [ ] 이번 주 할 일 정리
- [ ] 회고하기

