# 2020-05-26-TIL

## 오늘 할 일

- [x] 스크럼
- [x] Phase2 해야할 일 나누기
- [ ] 개인 공부 할 목록 트렐로에 정리하기
- [ ] 스택 공부하기

## 스크럼

- 어제 한 일
    - Github Actions Han이랑 고치기(Han 대단해요!!)
    - dev-be와 dev 병합 충돌 해결해서 PR 보내기
    - Review 요청 보내기
- 오늘 할 일
    - Github OAuth 관련해서 얘기하기
    - 검색조건 마무리하기
    - Spring actuator Han이 알려주신거 공부하기
    - DB에 위도 경도 컬럼 추가하기
- 컨디션
    - 일찍 잠을 자서 좋은 것 같아요!

## MySQL 공간데이터 저장

위도 경도를 어떻게 저장하는지 DECIMAL로 저장할 수 있지만, 수업내용을 살리고 싶었다.

`how to store longitude and latitude in mysql`

로 검색을 했더니, StackOverFlow에서 Spatial Data Type으로 저장하라고 했고, 이에 대해서 Honux에게 여쭤봤다.

Honux도 한 번 공부해 볼 만한 주제라고 하셨고, 그래서 `POINT` Type으로 저장을 하도록 하였다.

POINT Type은 공간 좌표에서 점을 저장하고, Real MySQL에도 굉장히 적은 정보만 있다.

MySQL에서는 공간 데이터를 R-Tree Index를 생성해서 저장할 수 있다. 인덱스를 지정하지 않으면 B-Tree인덱스로 작성된다.
공간값의 B-Tree Index는 정확한 값 조회에는 유용하지만, 범위 검색에는 유용하지 않다고 공식 매뉴얼에 적혀있다.
또한 인덱스를 생성하기 위해서는 NOT NULL 제약조건이 필수적으로 있어야 한다.

[참고](https://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/creating-spatial-indexes.html)

```mysql
# Table 생성시 인덱스를 주는 방법
CREATE TABLE geom (g GEOMETRY NOT NULL, SPATIAL INDEX(g));
# Table 변경시 인덱스를 주는 방법
CREATE TABLE geom (g GEOMETRY NOT NULL);
ALTER TABLE geom ADD SPATIAL INDEX(g);
# 인덱스를 생성하는 방법
CREATE TABLE geom (g GEOMETRY NOT NULL);
CREATE SPATIAL INDEX g ON geom (g);
```

MySQL에서는 POINT형 데이터를 만드는 FUNCTION을 제공한다. `ST_GeomFromText('POINT (1 1)')` 과 같은 형식으로 공간데이터를 생성할 수 있다.

## Spring Boot Actuator

Spring Boot Actuator는 **"스프링 부트 애플리케이션에서 제공하는 여러가지 정보를 모니터링하기 쉽게 해주는 기능"**이다. 그 정보는 컨텍스트에 등록된 Bean, Configuration, JVM의 상태가 될 수 있다.

여기서 필요한 정보를 얻어서 가공할 수도 있고, 모니터링을 할 수도 있다.

- Spring Boot Application의 상태 정보(health, properties, beans, 구동된 AutoConfiguration 목록 등)를 다룰 수 있도록 자동 설정.
- 각종 추상화 클래스(HealthIndicator 등)을 제공하여, 상태 정보를 변경할 수 있도록 Service를 제공.

### Actuator 설정

의존성 추가

```groovy
implementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-actuator'
```

Spring Boot 2.x 부터는 default가 대부분의 정보를 노출하지 않도록 설정되었기 때문에, 보여주고 싶은 정보를 골라서 보여줄 수 있다.

다음과 같이 설정하면 모든 정보를 노출하겠다고 선언한 것이다.

```yaml
management:
  endpoints:
    web:
      exposure:
        include: "*"
```

만약 노출하고 싶지 않은 부분이 있다면 다음과 같이 설정한다.

```yaml
management:
  endpoints:
    web:
      exposure:
        exclude: env, beans
```

환경설정 정보 및 스프링 빈들은 노출하지 않겠다고 설정해준 값이다.

**exclude 속성이 include 속성보다 우위**에 있기 때문에, 노출하고 싶은 정보만 선택적으로 노출할 수 있게 되었다.

[Actuator가 제공하는 endpoint](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/2.3.0.RELEASE/reference/htmlsingle/#production-ready-endpoints)

### Actuator 정보 노출 방지

`management.server.port`, `management.server.address` 값을 수정해서 접속 가능한 주소를 한정

Spring Security를 이용하면 Admin 같이 특정 권한이 있는 유저만 접근할 수 있도록 할 수도 있다.

### Actuator 설정 확인

`/actuator` 라고 치면 노출된 actuator API에 대해서 나온다.

그리고 API의 정보를 알고 싶으면 `/actuator` 뒤에 api를 붙여서 GET 요청을 보내면 된다.

### Actuator End Point경로 변경

```yaml
management:
  endpoints:
    web:
      base-path: /application
      path-mapping:
        health: healthcheck
```

actuator 기본경로를 application으로 바꾸고, helath의 path를 healthcheck로 변경한 상태.

### 더 상세한 정보를 보고 싶다면...

```yaml
management:
  endpoint:
    health:
     show-details: always
```

when-authorized 옵션은 auth가 되었을 때, 가능해서 좀 더 좋은 선택지라고 볼 수 있을 것 같다.

### 사용자 정의 Health Indicator

Health Endpoint의 내용을 `HealthIndicator`를 구현하여 정의할 수 있다.

이를 이용하면 좀 더 상태를 Custom 해서 보여줄 수 있다는 장점이 있겠다.

## Linux kill option

-9는 SIGKILL ⇒ 강제종료 느낌

-15는 SIGTERM ⇒ 소프트웨어 종료 느낌

-l 옵션으로 가능한 kill option을 알 수 있다.