# 2020-05-23-TIL

## 오늘 할 일

- [x] 스프링 강의 듣기
- [x] 자료구조 스터디
- [x] Config 추가하기
- [ ] Phase2 목표사항 생각해보기
- [ ] 알고리즘 문제풀기

## 자료구조 스터디

### Doubly Linked List의 형태

Doubly Linked List는 Singly Linked List와 거의 유사하지만, 이전 Node의 참조 값을 가지고 있다는 것이 가장 큰 차이입니다.

### Doubly Linked List의 장단점

- 장점
  - 양방향으로 연결되어 있기 때문에, 노드를 탐색하는 방향이 전 후로 모두 가능하다.
  - Head 노드에서 정방향으로 탐색이 가능하지만, Tail 노드에서 역방향으로도 탐색이 가능하다.
    - 최악의 경우 O(n) → O(n/2)로 줄어들게 된다.
    - 상황에 따라서 역방향 탐색이 필요한 경우가 있는데, 손해없이 역방향 탐색이 가능하다.
- 단점
  - 이전 Node의 참조 값을 가지고 있을 변수공간이 필요하다.(메모리를 더 사용한다.)
  - 구현이 Singly Linked List에 비해서 더 복잡해진다.

### Singly Linked List와 Doubly Linked List중 어떤 것을 현실에서 더 사용할까?

단점에 비해서 장점이 가져다 주는 이득이 크기 때문에, 거의 대부분의 Linked List 구현체는 Doubly Linked List를 사용한다.

### Singly Linked List와 Doubly Linked List의 구현상의 차이

- 노드 생성
  - 양방향 연결을 위해 다음 Node의 참조 값을 저장할 변수를 선언한다.
  - 나머지는 동일하다.
- 노드 추가
  - 다음 노드의 참조값을 null로 지정한다.
- 노드 탐색
  - 역방향 탐색 추가
  - 특정 인덱스를 통한 탐색의 경우 인덱스에 따라 선택적으로 탐색
- 노드 삭제
  - 삭제하려는 노드의 이전 노드 탐색, 삭제하려는 노드 탐색, 다음 노드 탐색
  - 이전노드의 Next 노드를 다음 노드로 변경
  - 다음 노드의 Previous 노드를 이전 노드로 변경
- 노드 삽입
  - 삽입 하려는 노드의 다음 노드를 저장, 다음 노드에서 이전 노드를 삽입하려는 노드로 변경
  - 삽입 하려는 노드의 이전 노드를 저장, 이전 노드에서 다음 노드를 삽입하려는 노드로 변경

## Github Actions CI/CD 설정

Github Actions 설정을 airbnb 프로젝트에 적절히 수정을 가해서 Review 요청을 보냈다.

얼른 한이 PR merge를 해주어서 되는지 안되는지 확인을 해봤으면 좋겠다.

AWS Code Deploy쪽에서 문제가 나지 않는다면 잘 될 것 같다.

## AWSomeDAY 강의 듣기

AWSomeDay를 들으려고 했는데, 자꾸 로딩만 주구장창해서 못들었다. 😭

## Spring IoC Container

Bean Factory가 곧 IoC Container

우리는 주로 Application Context를 사용한다.

Application Context는 Bean factory를 상속하는 더 많은 기능을 포함 한 것

IoC는 Bean을 만들고, Bean들 사이의 의존성을 엮어주고, 그렇게 만들어진 Bean들을 제공해주는 일을 하는 것이 IoC Container의 주요한 일

모든 객체가 Bean으로 등록이 되어있지는 않다.

Bean인지 확인하는 방법, IntelliJ에서 콩이 붙어있다.

어떻게 Bean으로 등록을 하고, 어떻게 의존성 주입을 하는지는 다음 수업에서 배움

1. 애노테이션을 붙이거나
2. 특정한 인터페이스를 상속하거나
3. 직접 Bean으로 등록한다.

이렇게 등록된 Bean은 IoC Container가 의존성 주입을 도와준다.

IoC Container에서 의존성을 주입할 때, 해당 타입의 Bean을 찾아서 주입해준다.

의존성 주입은 기본적으로 Spring IoC Container 안에 있는 Bean 끼리만 의존성 주입을 도와준다. IoC Container가 가지고 있는 Bean을 가져오도록 하게 할 수도 있다.

 Application Context를 의존성 주입을 해서, 해당 의존성으로 Bean을 가져올 수 있도록 도와준다.

Bean은 이름으로도, 해당 Bean의 Type으로도 가져올 수 있다.

하지만 우리가 직접 쓸 필요는 없다.

Bean은 Singleton Scope이다.(애플리케이션하나에서 재사용한다.)

멀티쓰레드 환경에서 Singleton을 유지하는 것은 굉장히 번거로운 일인데, IoC Container를 이용하면 Singleton 을 굉장히 손쉽게 달성할 수 있다.

## Spring Bean

Bean이라함은 일반적인 객체인데, IoC Container가 관리하는 객체를 Bean이라고 한다.

임의로 만든 객체는Bean이 아니다.

Bean과 일반적인 객체의 차이는 Application Context가 알고있는가의 여부이다.

어떻게 Spring Container 안에다가 Bean으로 등록할 수 있는가?

- Conmponent Scanning
  - `@Component`
  - Annotaion Processor 중에 Spring IoC Container가 사용하는, 여러가지 인터페이스를LifeCycle Callback이라고 부르고, 이런 LifeCycle Callback 중에는 Component라는 Annotation을 찾아서 그 Class의 instance를 만들어서 Bean으로 등록하는 일을 하는 Annotation Processor가 처리해준다.
  - `@CompomentScan`: 어디부터 Component를 찾아보아라.
    모든 하위패키지의 모든 클래스를 찾아보게 된다.
  - Repository Interface를 상속하는 경우에는 특정한 Annotation이 없더라도 이 인터페이스를 상속받는 클래스를 찾아서 구현체를 만들어서 Bean으로 등록해줌(Spring Data JPA, Spring Data JDBC)

- 직접 Bean으로 등록
  - bean 설정 파일을 java 설정파일을 더 많이 쓰는 추세
    - `@Configuration`을 사용하는 것
    - 그 안에 `@Bean` 애노테이션으로 Bean을 정의할 수 있음.

주입 받아서 사용하는 방법

- `@Autowired`
- Application Context에서 직접 꺼내는 방법
- Spring IoC Container에서 제공하는 Dependency Injection을 사용하는 방법

