# 2020-06-08-TIL

## 오늘 할 일

- [x] 팀빌딩 및 스크럼
- [x] 프로젝트 BE 계획(with Alex)
- [x] 코드스쿼드 수업(AWS Auto Scaling)
- [ ] DB schema 작성
- [x] 스크럼 서식 만들기
- [ ] 알고리즘 문제 풀기
- [x] 프로젝트 기술스택 정리해보기

## 팀빌딩 및 스크럼

- 오늘 할 일
    - 백엔드 프로젝트 어떻게 진행할지 Alex랑 의논
        - 마일스톤 작성
        - 기술스택 관련 논의
    - 2시에 백엔드 수업
    - 프로젝트 환경설정
- 컨디션
    - 조금 졸려요.
- 고민거리
    - Alex를 어떻게 하면 효과적으로 써먹을 수 있을지...
    - 알렉스 힘내요... 화이팅!!

추가로 할 일

- [x] Issue, PR 템플릿 만들기

## 코드스쿼드 수업(AWS Auto Scaling)

짝코딩 너무 힘들어

자기 PR 능력? 사람은 사람이 중요하다.

비싼 강의임

AWS가 제공하는 장점

- 탄력성

- 원하는 시간에 원하는 서비스를 만들 수 있다.
- 속도가 빠르다.

AWS는 블랙프라이데이를 대비해서 서버를 늘려뒀다.

- 서버가 평소엔 낭비된다. 거의 76%
- 그래서 나온 서비스가 Auto Scaling

### 국내 사례

- 쿠키런
- 디스패치

- 요즘 많이 쓴다.

### Scaling의 종류

- 수직 확장(Scale Up) → Scale Down
  - 인스턴스의 크기 자체를 
- 수평 확장(Scale Out) → Scale In
  - 인프라는 쉬움
  - 개발자는 어려움

확장은 빠르게(사용자), 축소는 천천히(회사)

### Auto Scaling

AWS Trinity: ELB(Elastic Load Balancer) + CloudWatch + Auto Scaling

트래픽이 인스턴스로 바로가지 않고, ELB를 거쳐서 간다.

ELB는 여러 대의 서버로 자체적인 Scaling을 한다. ⇒ DDos 공격에 강함

Cloud Watch: AWS의 모니터링 서비스

CPU 사용률에 따라서 조정할 수 있다.

인스턴스를 만드는 것은 복제는 AMI를 통해 복제한다.

인스턴스를 만들고 추가했다고 ELB에 알려준다.

인스턴스를 지우기 전에 ELB에 미리 지우겠다고 알려주고, 인스턴스를 지운다.

### 시작 구성(Auto Scaling Group) - Launch Configuration

앞으로 EC2를 만들 때, 설정한 AMI로 시작된다.

EC2의 Meta-data

EC2가 준비가 되면 ELB에 등록이 됨

트래픽이 끊긴것이 확인되면 EC2를 제거한다.

### Amazon CloudWatch

AWS 리소스를 모니터링해주는데 이를 메트릭이라고 함.

직접 만들 수 있는 cloud metric

### ELB

EC2와 연결해서 사용하는 로드 밸런서

AWS를 공부할 때에는 AWS 사용하는 것을 넘어서 실제 동작 원리를 이해하는 것이 중요하다.

원리를 알아야 한다.

Network Load Balancer: TCP/IP 쪽의 트래픽을 제어할 때 사용한다.

Application Load Balancer: L7에 유사, 웹 애플리케이션에서 사용*

Classic Load Balancer: L4에 유사

ACM 서비스를 통해 무료 인증서 발급 및 연결이 가능해짐.

#### 로드 밸런싱 방식

1. RR 방식: 사용자의 요청을 순서대로

2. 전에 요청한 서버에 다시 요청한다: sticky session 기술이 필요. ⇒ 별로 안좋다. 쿠키를 심어서 트래픽을 나눈다.
   개발자가 수평확장에 대해서 신경 쓸 필요가 없다는 장점이 있다. 단점으로는 부하가 한 서버에 집중될 수 있다.

3. 트래픽이 가장 적은데에 주는 방식

⇒ 하지만 정답은 없다.

Launch Configuration은 Auto Scaling Group을 여러개 가질 수 있다.

Blue Green 배포(고오급 기술) 점진적으로 무중단 배포

Red Black 배포: 다 죽이고 살리기?

A/B Test에도 사용할 수 있다.

ELB의 내부 동작방식 재밌음...

### 실습

- VPC 생성
- Public 서브넷 두 개 만들기
- IG 만들기
- Public Routing Table만들고 IG 연결하기
- 이것을 만든 서브넷에 연결하기

---

ELB용 보안그룹 생성

- 보안그룹 생성
- VPC 설정

ELB 생성

- VPC 설정

- 서브넷 할당
- SSL Termination 

Launch Configuration 설정

- 

Auto Scaling Group 설정

자동으로 조절되는 것을 확인하였다.

## 프로젝트 BE 계획

### Phase1

- 요구사항 분석
- DB 설계
- [기술 스택도 정하기](https://github.com/codesquad-member-2020/issue-tracker-01/issues/4)
    - JPA
    - Test Code
- 로그인 기능
    - GitHub OAuth 연동
    - 제가 저번에 쓴 프로젝트 걸 가져와서 써보는건 어떨까요?
    - Han이 제 소스보고 copy해서 쳐서 공부를 했는데, 이건 어떠신가요?
    - https://github.com/codesquad-member-2020/baseball-02 (Dion)
    - https://github.com/codesquad-member-2020/airbnb-11 (Han)
- Mock API를 빨리 만들기
    - 스웨거
- CI/CD를 되도록이면 빨리 젠킨스
- C4 Model
    - https://github.com/codesquad-member-2020/airbnb-11/issues/14

우선순위
1. Spring Project 설정 & Mock API
2. JPA, DB 설계
3. 로그인 기능
4. CI/CD
5. C4 Model C2까지만...

역할분담으로 진행하되, 어려운 부분은 페어로 진행

## Jenkins Docker 데스크톱에 설치하고 시험삼아 해보기

CI 정도만 적용을 완료했다. Github Actions를 사용했던 경험 때문일까? 상당히 쉽게 되었다.

일단은 CI까지만 테스트가 완료되었고, CD도 테스트 해봐야겠다.

jenkins와 aws code deploy는 또 어떻게 연동해야할지 고민이다.

## 오늘의 회고

오늘은 거의 프로젝트를 어떻게 진행해나갈지 생각하는데 시간을 많이 쓴 것 같다.

일단 내가 생각하는 의존성이란 의존성은 다 추가했다.

Spring Security는 쓰지 않는 방향으로 갈 것 같다.

Jenkins를 써봤는데, Github Actions를 사용했던 경험때문인지 금방 적응할 수 있었다.

오히려 더 쉬운 기분도 들었다.

내일은 C4 Model이랑 DB Schema를 작성할 것 같다.

오늘 수업은 AWS Auto Scaling에 대해서 배웠는데 AWS 교육용 계정은 안되는 상황에서 절망했다.

다시 코드스쿼드 계정으로 해서 성공할 수 있었다.

되게 신기했다. 자동으로 사용량에 따라 늘고 줄다니... 근데 돈이 들어서 못 쓸 것 같다.

## 내일 할 일

- [ ] C4 Model 작성
- [ ] Mock API 뭐 만들지 정하기
- [ ] DB schema 작성
- [ ] 로그인 기능 검토
- [ ] Spring 백기선님 강의 듣기
- [ ] Algorithm 문제 풀기
- [ ] Brian 과제 검토

