# 2020-06-17-TIL

## 오늘 할 일

- [ ] JPA 강의 더 듣기
- [x] 코드스쿼드 공통수업 듣기
- [ ] API 개발하기
- [ ] 알고리즘 문제풀기
- [ ] 운동하기
- [x] 백엔드 회식하기
- [ ] REST Docs 규격 보고 상의하기
- [x] 스크럼
- [ ] 오늘 할 일 계획하기

## 스크럼

- 어제 한 일
    - 잠자기
    - JPA 강의 듣기(Spring Data JPA 보다는 Hibernate 위주)
    - Spring REST Docs 수정해서 배포
        - http://13.124.148.192/api/docs/api-docs.html
        - 오류가 생겨서 이를 수정하는 패치도 포함
    - 결국 API 개발을 못해서 TDD는 포기할 예정
- 오늘 할 일
    - API 개발
    - JPA 강의 듣기
    - Alex랑 System.getEnv() 공부할 예정
    - 알고리즘 공부
    - 운동
    - 백엔드 회식
    - 코드스쿼드 공통 수업
- 컨디션
    - 어제 푹 쉬어서 좋습니다!
- 고민거리
    - 오늘 회식때문에 얼마 못하지 않을까 걱정이에요.

## 코드스쿼드 수업

### 자료구조와 알고리즘을 왜 공부해야하나?

- 사고력 배양
- **취업할 때 코딩테스트 보니까**
- 개발자에게 필수(?)

요즘 알고리즘 테스트가 점점 어려워지고 있다.

알고리즘을 공부하면 상대적으로 다른 시간에 할애할 시간이 줄어들게된다.

너무 깊게 공부할 필요는 없다.

백준 + solved.ac

리트코드(풀이가 나옴)

프로그래머스 Level3이하

### 자료구조

자료구조 공부는 필수이다. 반드시 해야한다.

array, list와 map을 보통 많이쓴다.

재귀로 풀 수 있는 문제는 재귀로도 풀어보자.

### 복잡도 분석

시간 복잡도와 공간 복잡도

말로 설명할 수 있게 공부하자.

### 배열과 리스트

배열과 리스트의 차이 → 모던 언어는 보통 리스트를 사용.

동적 배열 만들기, 배열의 확장과 축소

⇒ 스택, 큐

### 정렬

- 배열 리스트를 정렬하는 방법

- 내가 사용하는 언어에서는 무엇을 쓸까?

- 안정 정렬(Stable Sort): 정렬 후에도 원래의 순서가 유지된다.

  두 필드를 이용해서 정렬할 때 중요함.

- 불안정 정렬(Unstable Sort): 정렬 후에 원래의 순서가 유지된다는 보장을 할 수 없는 정렬.

- n 정렬 범위가 정해져 있는 경우(Count sort, Radix Sort)
- divide and conquer, 그리디 전략(공부)

### 대부분의 자료구조는 배열이나 리스트로 구현할 수 있다.

- 센티넬
- 특정 노드를 가리키는 변수: 포인터 ⇒ 연산을 하면서 값을 계속 바꾼다.
- 일반적인 참조변수와의 차이는 값을 자주 바꾸는가의 차이 때문임.
- 러너는 포인터인데 하나씩 움직임
- 이중 러너는 두 칸씩 움직임
- 스트라이더는 여러칸

### 트리

- BT, BST(불균형 일 때 성능이 안좋음)

- 균형 트리, 불균형 트리
- AVL 트리(공부용), **RB 트리**
- (B-트리, B+트리)
- 이진 트리 삽입 - 재귀 및 안 재귀
- 이진 트리 탐색 - 전위, 중위, 후위 재귀로 구현하기
- 힙, 힙의 구현, 힙정렬, min/max heap

### Trie

- 단어, 검색을 위한 자료구조
- EndOfWord로 true를 판단해서 끝인지 알 수 있다. 따라서 해당하는 단어가 있는지 알 수 있다.
- Root Node에는 값을 넣지 않는다.
- insert와 search의 중요도가 높음

## API 개발하기

왜 MySQL은 `@GeneratedValue` 의 전략을 지정해주어야 할까?

[참고](https://jojoldu.tistory.com/295)

## 오늘의 회고

오늘은 별로 한게 없다... 수업을 들으면서 trie 자료구조를 구현해봐야겠다고 생각만 했는데
 호눅스가 구현했냐고 물어보셔서 그냥 해버릴걸... 이렇게 생각했다.

오늘 하려고 했던 건 많았는데 못해서 내일 좀 열심히해야 할 것 같다.
항상 내일로 미루고 미루는데 내일은 딱 내일 할 수 있는 만큼만 정해서 해야겠다.

매일 해야 할 일을 먼저 진행하고 나머지시간에 나머지 일을 하는 것도 시도해봐야겠다.

오늘은 회식을 했는데 즐거웠다. 이제는 분위기에 흔들리지 말고 중심을 잡고 잘 해보자.

## 내일 할 일

- [ ] 오늘 할 일 계획하기

- [ ] API 구현 이어서 하기
- [ ] 알고리즘 문제 풀기
- [ ] 운동하기
- [ ] 백엔드 수업듣기
- [ ] JPA 강의 듣기

